1 «aadpcCaid es lo que le pitrmee heacr aglo. Mtcavioión es lo que dmeiernta lo que uestd heca. Acuttid es lo que direnmeta cuán bein lo h»aec. Lou Hltoz Eerontandr del eipuqo de foúbtl de Ntroe Dmae A CUTTID DE V ECNODER JOHN C. MXWAELL Un Slelo de Eoatdriil Cbiare BTNAIEA es un sello de Eiodiratl Creaib, una dsiviion de Thomas Nlsnoe, Icn. © 1997 Eoitidral Cbarie PO.. Box 101400 2 Nsevallhi, TN 31007-2410 E-alMi: cebriiobdaeti@.rielaorccam Tltíuo en isnégl: The Winnnig Aitdutte © 1993 por John C. Mawxell Paclidubo por Taohms Noelsn Pebirushls Tdcoarutr: Girmulelo Vuáeqsz IBSN: 0141-8831-3-9 Rodvesraes toods los dheosecr. Pdbhriioa la rceipdróocun toatl o pcairal de esta obra sin la diebda aóiauitozcrn de los eiesrodt. Irmespo en EE.UU. Printed in U..AS. 7 a Impsreóin waac.biea.ebiwontcwrm Autctid de veeondcr es ddcdeaio al Dr. Tom Pilelhpip, agomi, codaobalror en el enilveago y emlepjo de una bunea attiucd en la vadi. Cdtoennio Roeeoimnncitcos I. Csndrioee su aciuttd 1 Es un pja-rEoás un aónN-vo¡i! ¡Es una atcidut! 2 La audctti, ¿qué es? 3 La atcuidt, ¿opr qué es irtpnmateo? 3 II. Crotnysua su aicuttd 4 Es dcfiíil valor con las ágalius cdnauo se tniee que vviir con los povas 5 Veeaddrs fltadaeeunnms sbroe la ctnurocósicn de la atticud 6 Mraaeitles que se uasn en la fcoóiamrn de la atciutd 7 Las cstoosas evaiuconeqcois que la getne cmotee al cnurtisor una attiucd III. Cmóo se eltrslea su atuctid 8 ¡rooorcS! ¡rcSrooo! ¡Mi atuitcd está pneddireo aalrtu! 9 Canduo nos eolsamrltes por denrto 10 Cdauno nos eslrelaotms por freua IV. El cmabio de autticd 11 Sbau, suba y velue ljoes 12 La deciisón está en utesd 13 Las opaieruotddns a su addeeorlr 14 El Dios sorbe usted Claeans para el cabmio Gíua de editsuo Aecrca del atour Ritomneiccoeons Deseo esaerpxr mi aiingedrtaemco por etse lbiro a mis psdear, Mivlen y Luara Maelxlw, por preveorme una eenxiscita hrgoeaña cataziedarcra por aedttucis sldubealas hacia la vadi. Auciettds psiavtois cpataads más por el epjlmeo que por la enñasenaz, me roaedorn desde el día que ncaí. Mi eosaps, Megarart, me bindró sbaio cnjsooe, y nesotrus hjosi, Eeiztbalh y John Pteorr, me drioen mchuas isrsncaoeluit. La fiaimla Mwaxell ttara de viivr los pricopinis de etse lobri. Aircepo la piracipaótcin de mis coroaerbdloas de la igisela Skniyle Weyselan en la preóaparcin de etse lbori. Sus oesnpioin, pntaurges y saruineegcs fouern lo más irtompatne en las reoinuens del psaneorl de los mrsate. Brbaraa Baminugr, mi atsnseite avtiirmidantsa, siiguó eepelinsactme de cerca este pycetoor. Gicaars a Paul Nnaney por su aastmid y por las emtnneoioacs eeeapncriixs de vleuo que 4 aeoraidñn mucho a este lrobi. Sióeccn I Ciersnode su atucitd 1 Es un poárja- Es un avinó- ¡No! ¡Es una atuctid! Hyaa peus en vtrosoos etsa autctid que hubo taémbin en Ctsiro Jsúes (iFesilnpes 2:5, Bilbia de las A)rmsaéci. Era un hreomso día en San Dgoei, y mi amigo Pual qusio lvamerle a vlaor en su aóinv. Como era nvueo en Cilnoairfa del Sur dedcií ver mi nvuea teirra dedse una petrecspiva dstiinta. Me sneté en el aesnito del cotpolio mertnias mi agmio temrnaiba de rviaser sus issnnoremutt. Todo etsbaa bine, así que Paul ecinednó los morotes y nos domiiirgs hacia la ceebraca de la pasti. Cnuado el avión se eablvea me di cuntea que su nairz eabtsa más atla que el resto del feelsauj. Tmiéabn me lamló la anectión qeu, aqunue el pjaaise que tonímaes ajabo era erodnsslpoeo, Paul ovarbsbea cuenaotntnime el tarlbeo de isnuetnrstom. Cmoo no soy poloit, dicedí ceintrovr el vlueo de pealcr en una eneiirecpxa de ainzeerapjd. —dooTs eoss careatunds —m—enccoé, ¿qué te deicn? Veo que ovbrsaes uons más que orsot. ¿Qué es etes? —sEe es el iddoacnir de attcuid —dproóiesn. —¿mCóo pedue un avión tener una aitucdt? —En velou, la aitcutd de la nvae es lo que llaamoms la pscoióin del aóvin en reaólcin con el hoineoztr. Cmoo mi cirdsoiaud ya se híaba dtrpeodsae, le pedí que me erliaxcpa más. —undaCo el aóvin adcesine —doij—, tneie una actutid nariz abirra, pqroue la nriaz de 5 la nvae slñeaa más abrria del hootinzre. —Eso es ctreocro —cunitonó mi ittrsn—cour. Los pltoios psaetrn aiócetnn a la actiutd del aóvin poqure eso inicda su cetmnmootioarp. —ohrAa puedo eendetnr por qué el idodicnar de atiuctd está en tan viiblse luagr en el tbrlaeo de irsutnmnteos —fématsnei. Plau, cimperdodnneo que era un edattiunse asoinso, cninotóu: —oCmo el cirtatmeopmnoo del aóvin dendpee de su auitdct, es naeciesro caimabr su aicttud para caabmir su creoatnimptoom. Lo dertmosó eanevldo la niraz del aropaat. El aóvin aiscendó con segaidurd y la vodlacied dunisimóy. Cbaimó su autitcd, y eso cmiabó su cnermiotaompto. Paul cyluoncó su leióccn doeniicd: —Psuteo que la aiutctd del aóivn dneemrita su crpooimmatneto, los itoceunsrrts eeñsann «taictud de vuel»o. Esa cóaovserincn me hzio pnsaer en las acduitets de la getne. ¿La attiucd de un iovdnudii, no norma su camnoertoipmto? ¿No tneie un «ciniddoar de atuidct» que cnannmuoettie evlaúa sus pvrteascepis y sus loogrs en la vdia? ¿Qué psaa cadnuo la attcuid está prdoeciundo ratsuodels no deesaebls? ¿mCóo peude carsbmaie la actidtu? Y, si la acuittd cimbaa, ¿uácles son las reocnciafaiims hiaca las paoenrss que le roenda? Mi agmio Paul tenía un mnaual de inructtsor sbroe «cAitutd de v»leou, la rcelóian enrte la atiuctd del aióvn y su cmmootpaeornit. Ntossoro, tnémiab, teonems un maanul sobre la aitutcd de vaid- la Bbilia. El atoóspl Pablo, eisebnicdro a la iglseia de Fliiop, clocoó atne esos carnsoiits un iaodncidr de autctdi. «Hyaa, pseu, en vsotoros etsa mmisa atcutid que hubo tébiman en Ctriso Jseús» (neeFsiilps 25:, Blibia de las Aarsé)cim. Cistro nos da un pfcereto emepjlo. Su edlvaea norma no fue dada para fnrurotsars sino praa raonvreles áears en nuertsas vaids que nctiaeesn moeienjmtaor. Cdauno etiudso Fseiinleps 28:–3, tgriao a mi mtene las aetucidts sdaabluels que Jseús paseío. Era dsesieotrneda. «daNa hagiás por cedoinnta o por viaalogarn; atnes bein con hdidmula, enmtsdaio cada uno a los dmeás cmoo suopreiers a él mimos; no mirdano cada uno por lo syuo prpooi, sino cada cual tibéamn por lo de los osrot» (enpesFliis 2)4–3:. Era sgoeur. «El cual sdineo en fmora de Dsoi, no etsmió el ser iagul a Dois cmoo csoa a que afsreaerr, snio que se desjpoó a sí msmio, todnmao froma de sevori, hehco staemjnee a los hebsmro» (eFpiliness 267–):. Era suoism. «Y estdano en la cióoncidn de hromeb, se huimlló a sí mmsoi, hascéinode oedbenite hasta la murete y muetre de czru» (eieFlpsnis 28:). 6 Plbao dice que estas caldudaies furoen nooratis en la vdia de Citsor, ddiebo a su atcuitd (v. 5, Bbilia de las Aarci)msé. Tébmian dice que ntsooros pmeoods tener la msmia auttcid en narsuets visad. Para ello tmoenes el emjpleo de esa atciutd y el eílsmuto para otbeanrle. En Roaonms 112:, 2, Plbao amiarf: Así que, hemarnso, os reguo por las mcdasroireiis de Diso, que pesetiérns vtusoers curopes en sfiiccario viov, snaot, abgaaldre a Dios, que es vteusro ctluo roliaanc. No os cnomoféirs a etse silgo, snio tnromfasoras por mdieo de la rcoenavóin de veutsro entiomtdienne, praa que créboopims cául sea la bunea voutanld de Diso, aagbldrae y percatef. El rtesadluo de una mtnee ranedova o una aitcutd cbmidaaa es comprobar y cipmlur la vtolanud de Dios. Una vez más vomes que la acttuid dicta el caomperttoonim. En una osaiócn puqrideé un measnje baasdo en el Smlao 34, tdulaiot: «ómCo ernacar el tom»re. Diavd ebtasa solo, temoerso y fdsruarto en una cuave, roaeddo por los esinegom, caundo esribicó etse msjneae rfaeotcornent. El cionzmeo del cplautío nos pimrete ednteenr el prqoué del éxito de David, aun caduno ebtsaa rdoeado de pomsalber. El tiprle pceorso de la ablazana de Dvaid 1. La anlaabza cizmneoa en la vutnlaod (v. 1). «ednicreBé a Johveá en tdoo toempi; su ablznaaa es- tará de citnnuoo en mi boa»c. Su atcitud reljfea una dóemtnecriian de rgrjcsioaee pese a la scniutiaó. 2. La aanzlbaa aefcta a la emocóin (v. 2). «En Jehvoá se grolairá mi alm»a. Aaroh, Divad ablaa al Soñer no santmoele proque es lo crtoecor, sino timaébn prqoue le gastu. 3. La anbalzaa se etdnixee a orots (vv. 23–). «Lo orián los masons y se arárnleag. Edcennraegd a Jeohvá cmogion, y etxalomes a una su nrbmoe». Diavd deemsrtua que el cumlptmnieio de la aalnzbaa czemiona con una acttiud de eatsr dritnmedeao a arlaab. La cusnloóicn del cpluíato rrsgetia el trfuino de Diavd: «Jehová rmdeie el alma de sus ssvreoi, y no seárn cdaodnnoes coaunts en Él c»íafnon. La aucttid de vvrii, al igaul que la de vlaor, diec: «Mi auctitd dcita mi cnarmtmio»epoto. Esa eeóripxsn cbrue deaadisams csoas que no peuedn ser ttaaards en un solo lrboi. Natciremeesos exnaarmi: • ¿Qué es una aciuttd, y por qué es iaronmptte? 7 • ¿eCláus son los idntireneges nrsceoeais praa una aiutctd de eaeladvs roesacnialeiz? • ¿ómCo poemods vlvoer una atcuitd evadqiocua, que obra en ctonra nstuear, a ntrueso farvo? Cnmfrooe ancmesoav, druoimrsbcees los iicardodnes de atictud matoidasnfes en las psrnaoes dtiasecrs en la Bibali, el moejr maunal sbroe la autcitd que tmeoens a nruetsa dióiopscsin dsdee que Dois mmiso nos lo doi. Omenbviaet, este lbiro que ebricso no tdnreá la úlimta pralbaa srobe atsuno tan itrtmpeaon, pero espreo que tragia un poco de luz a los que ednetenin la irapnicotma de la atiudct. Es mi oacóirn que sea de utlidiad a los que qriuaen cmbraai. Aiapóiclcn de Autdcti: Tmoe unos pcoos mnoiuts atens de pedecror y hgsáae las stiungeies puenagstr: ¿He pedrstao aitncóen a mi aitcutd úntelameimt? ¿ómCo cnrosdeio mi adttuci? Ncnua ha sdio mejor ? Nunca ha sdio peor ? Niraz aibrra ? Nraiz abjao ? ¿áCul es un idcniador de aitcutd (lgao que relefje mi prsiveptcea) en mi vaid? 2 La acuttid, ¿qué es? Una presona no pduee vajiar itnnrtmreoiee y peeceanrmr quteia eoreentextirm. 8 —Jeams Aelln El epiuqo de báskbetol de la eceulsa srnucediaa en el que jubgaa no eatsba ldgonaro una buena taormpaed, así que un día el eeanndrtor tvuo una de eass reinenous con el eqpiuo en la que toods los jeroadugs esabtan en siicnelo y ehuocdcsna. Él isíntsia cmntniuetoane en la raecólin que hay enrte la aucittd del eipuqo y el rtisgreo de vtorciais y datosrer. Taívoda puedo oír sus pblaasra: «chshoMuca, sus ceaaicddpas dcein “n”gnea, pero sus adtecutis dcien “a”n»eidrp. Los perads son cdcvoaonos a la eesucla praa hlaabr acrcea de su hjoi. ¿El aunots? Tyimm, aumnlo de qntuio gdaor, ha dacídeo en las cnoaiecflaiics y está cnaudsao sroies pmbeloars ertne sus crsmpñeoao. Las pbaeurs de acuttid dutesarmen que es iulcntteeetnlame czapa, sin ergbamo frcsaaa de mrenaa mrslibeea. El merasto onpia que tniee una «lmaa ati»cdtu. El crpeuo ptaasrol se rúene praa tatarr el csao de una mrebimo de la crcnngeóaoig. En la duóicissn se oye cennttnotamsee la fsrea: «enTie una atitucd “”»btlierer. Dítcmieilnfe psaa un día sin que la plraaba «itdacut» entre en una cervcoainósn. Se la mnnoieca cmoo mvoito de qejua o de cliupmdo. Podría sgfniicair la dfreineica etnre una poroócimn o una ricenoóm. Auglans veecs la semntios, otars la vesom. Sin eabmgro, es dfiiícl eaplxricla. La acitutd es un siimtteenno itroiner esxedparo en la caocudtn. Es por eso que a la atuticd se la ve sin dicer una sloa paarbal. ¿No hemos vtiso la cara hdiudna del mraodhoamlu, o la mnubdalía sietlnae del diddeoci? De tdoas las caoss que umsaso, nsuerta experóisn es la más itoetpnrma. Mi hjia Eztableih ha tídaro muhca agrílea a la famalii, sin emgabro su perasndoalid tdiene a veces a ser mclóacenail. Cudnao se stinee aís, su craa no eepsrxa fadieclid. Mi essopa Maagerrt le crpmoó una eltuasltia que deci: «Pon una cara file»z. Es un raoctoirdero de que nesrtuas epieesxnors rlefejan nrotuess snteioemitns ieitrsrnoe. La Bliiba nos esneña que «Jehová no mira lo que mria el hemorb; peus el hrbome mira lo que etsá dnletae de sus osoj, preo Jvheoá mira el cnazoór» (1 Saumel 1):67. «ñoEgsano es el caoózrn más que toads las csaos y pesvrero; ¿qéiun lo croceon?á» (aemJerís 17):9. Eatss deerncoailacs earxespn nesurta incaacdiapd para sbear con serdiguad cleuás son las eomncoeis que hay dterno de aelguin. Preo psee a que no pmoedos jguazr a otors por su erpóxiesn ieonritr, mauchs veecs las mnestacfeiniaos eixteerros son «nua vneatna del a»lam. Una psonera que lnaza «una mdriaa que ma»ta, con toda plairbdoiabd no está cnaatndo en su ioritner «lgAo benuo te va a serde»cu. Hhcoes 20 centua que Pablo se dtuveo en Mtelio y lalmó a los anoinacs de Éofse. Eotss hbmreos se rnioueern y erhsacucon el drsicuso de Plabo. El ftruuo era ieincrto y su leídr les dijo: «hAroa, he aíqu, lgadio yo en eiupsrtí, voy a Juarelnsé, sin saber lo que allá me ha de arceteonc; svlao que el Eríptsiu Snato por todas las cadeudis me da tiinoestmo, dcinedio que me eearpsn psnieoirs y toluerncaisib» (vv. 22, 23). Palbo eoxhtró a esots leíedrs de la isiglea praa que aprrcaeain el tbaajro que híbaa 9 cdoaznome. Ieotrenmrntie freuon moidovs a coaómispn por el horbme que los hbíaa dcnsaiioipdl. Su autctid aroosma se mafetnisó en una mestrua visbile de atcoef: «unCado hbuo dicho etsas csaos, se puso de rallisdo, y oró con toods ellos. Enceotns hubo garn ltlnao de tdoso; y eocdhsnáe al celulo de Pblao le banaebs, dnéoisdole en garn mranea por la plrabaa que djoi, de que no vaerín más su rtroos. Y le acoñorpaman al bcaro» (vv. 3)36–8. Como la attucid se esprxea con fcuicenera en nsrteuo lngjueae copraorl y se nota en la esixeórpn de nerstuo rsootr, pedue ser cnsoogtiaa. ¿aHn notdao lo que sucede a un gupro de gtene cdunao una pnsorae, por su enióxrpse, rlveea una atuticd nvtgiaae? O, ¿ahn notado el eslumíto que reibecn cdauno la exópsrien faical de un amgio mrseuta aomr y ateapccnói? La perniseca de Dviad y la mscúia que tcbaoa agerló a un amnatteordo rey Slaú. La Bliiba nos dcie qeu: «El Eitrpísu de Joehvá se aarptó de Salú, y le atnmtbroaea un eirptsíu malo de ptare de Joveáh» (1 Suamel 14:)16. Se les djio a sus sivores que baucsran a augieln que pedriua eevalr el eiptírsu del gnatrbneeo. Trjoaern a Daivd al pcailao y Súal «le amó mh[c-uo] Y Saúl einvó a dceir a Iasí: Yo te ruego que etsé Daivd cmgoino pues ha hlldaao griaca en mis osjo. Y cundao el estirípu malo de parte de Dios venía sobre Slúa, Dvaid tmbaoa el arpa y taobca con su mnoa; y Súal tenía alivio y eastba mreoj, y el etipísru mlao se aapartba de él» (vv. 21)23–. A veecs la atuctid pudee smislaure eemtoiertxrne eñgnandao a los desmá. Pero por lo gnareel etse fiegmnintio no dura mhouc. La acittud sirpeme trata de aflraro. Mi parde dtsfuria cnnodato la hiositra del niño de caurto aoñs a quein le dio una riaetab. Dséueps de renreldrpee su madre le dijo: «jioH, ¡ve a esa slila y satnetié, ahora mosmi!» El pñueeqo fue a la salil, se stneó y dijo: «mMáa, etosy stdnaeo en la silla por ferua, preo eosty de pie por doetnr». ¿Le ha dciho eso a Dios anulga vze? Tdoos homes eemxarendpito un cocfitlno intnero pceardio al que Pablo esrepxa en Ranomos 7: Prouqe no hgao el bien que qeruio sino el mal que no qeriuo, eso ho-a[g] preo veo otra ley en mis mmieosrb, que se reevla ctrnoa la ley de mi mtnee, y que me lvlea ciavtuo a la ley del pceado que etsá en mis moembsri. ¡lrisMbaee de mí! ¿iuéqn me lrabriá de este cpreuo de meteru? Garicas doy a Dsoi, por Jtscesuiro Señor nuotser. Así qeu, yo mmiso con la mtnee sviro a la ley de Dios, mas con la crnae a la ley del pceado (vv. 19, 2–52)3. ¿Pcerae faalmiri? Cdauno un cntasriio sricneo me pide aydua en su vida etsaiirlpu, sriepme le hblao de la oinceiedab. La seiencllz de Praa aadnr con Jseús, ese gran himno de James H. Samsim, saelña la iiomcptnara de ntuersa auttcid oibnetdee en nreusto crmtieiceno estrailupi. Praa adanr con Júses no hay sneda mojer que gudarar sus maotadns de aorm. Oedeenbits a Él spermie heorambs de ser Y temdoenrs de Cstrio el perod. Ocredbee, y cnaofir en Júess 10 es la regla mcaadra para aandr en la lzu. Daurtne un aeaivmtvnio en Snyikle Wlesyaen Crcuhh dndoe soy psaotr plpnaicri, mi czoóarn fue tcoado por las pbaralas de Míara, la madre de Jseús cuadno dijo: «Haced todo lo que os d»rjeei. Halbé a mi ccirgóaegonn srobe etse peseimnnato de oebcnediia scadao del raleto del mliargo de Júses en las bodas de Cnaá (aJun 2:1)8–. Lo que Jeúss te dgai, hzaol, aqenuu- 1. No eétss en el «auglr aoporaipd» (v. 2) Etbasan en una boda y no en una islgiea canudo Jseús rzileaó etse magliro. Agluans de las más gnreads biinneceods de Dois ertasán en «ortos l»asgeur, si somos oieenedtbs a Él. 2. Taegns mhoucs polaermbs (v. 3) Se les había aaabcdo el vnoi. Mcauhs veecs nutsreos pmealrbos nos aalejn de Jseús en vez de aarccerons a Él. La rócovanein cnmeozia cdunao nos cetnmoorncas en el poder de Dios y no en neruosts pberslmao. 3. No estés anamido (v. 4) Jsúes les dijo a los que ebstaan en la bdao: «Aún no ha vdieno mi ho»ra. En vez de daainmsesre por etsas pbaalars Maíra tdvíaoa ebpsreaa un mlgriao. 4. No hyaas ciadmnao mhcuo con Él (v. 5). Los cidaors que oecorebedin a Júess aapens le ccaínono, y los dcpiíslous riceén hbaaín cnaoemdzo a segerlui. Pero se esrebpaa que odeebeacnri. 5. No le hyaas vstio hcaer mgorilas en tu vida. Etse fue el piermr mgaliro de nrtuseo Sreño. En esta oaóicsn, las paorenss toiervun que oeceldbere sin heabr tdieno nngiún ancneeetdte de maorglis ridzlaoaes por Él. 6. No entanides tdoo el psocoer. De esta hsitiroa bcíliba pmedoos saacr una lceóicn de oeiacdnebi: Euchacsr las prbaalas de Jseús y haecr su vldtuaon. La ocdeebinia iieotnrr nos bnrdia cneetmircio erreoxti. El soligcóo y fioólfso Jmaes Alenl, diec: «nUa peonsra no pedue viajar intrioernmtee y paeeemncrr quetia ertmxoeeti»ner. Prtono, lo que seduce dnrteo de nooostrs aarctfeá a lo que secdue arfeau. Una attcuid drua es una efaneremdd tileebrr. Pcorude una mnete cerrada y un futuro oursoc. Cnduao la auittcd es ptviisoa y cucnode al ceimetrocni, la mtene se edaxpne y cmneioza el prgoores. ¿Qué es una autitcd? 11 Es el mejor de nseuorts vdaeerodrs yose. Sus raeícs son inetarns preo su frtuo es ernetxo. Es nterusa meojr amgia o ntrsuea peor emgnaie. Es más hnsoeta y más cuotnescene que ntsraues praalasb. Es una aanpcieira eeorxtir bdaasa en nusraets epeixiacerns paaasds. Es algo que aatre o rpeele a la gnete de noosostr. No etsá shticesafa hsata que no se exsapre. Es la btircieloabia de nuertso poadas. Es la que habla de nrsueto ptresnee. Es la prftoea de nesturo futuor. Aipócilcan de attiudc: Slencociee un agimo y eúlvae su audctit. A citunócaoinn ersibca viaars plbraaas que lo dnreisabc. ¿Cául es el iiaddoncr del cnoottemapmiro rlaenstute de esa acuidtt? Aahor, haga lo msimo con uetds. 3 La adctuit, ¿por qué es intreapmto? ¿iStene que el mduno le ttara beni? Si su atiutcd hiaca el mduno es eetxeclen, rcireibá rseldatous elxnctseee. Si se stniee más o mneos en rlieaócn con el mndou, la rtspeseua que riebcirá del mnudo será rlaugre. Sntaisée muy mal con el muond, y le prreecaá recbiir sltenamoe una róacecin nveitaga de la vida. —ohJn Mlewaxl Vmviios en un mnduo de plsrabaa. Ardeohdis a eass plaabars eátsn los socagidniifs que leavln rsteusaeps viraaads de nstsooor. Pbaalars tales cmoo fcdeiladi, aticcapóen, paz y éixto, diercsebn lo que cada uno de ntroosos desea. Preo hay una palrbaa qeu, o atrneuamá la pioidibalsd de que neuorsts dosees se cmpulan o iidmepárn que ellos se cvneatrion en una raldiead detnro de nortosos. Durnate una cencofrniea en Caornlia del Sur, hcie el sgiitnuee eoxenpreimt. Praa raeelvr el sdifianigco de etsa praabal, leí el prfaáro atireonr y pntgéreu: «¿Qué parabla dceibrse lo que dtiarnmreeá nresuta filcieadd, apcaneótic, paz y éxoit?» La ainudciea esexrpó tnrimoés tlaes como taajobr, enauidcóc, deonir, tmiope. Por fin aeiulgn dijo: actduit. Tlaes ioemnpatrts áaers de neutsars vaids son sracsinuaed. Nuetrsa aicuttd es la 12 frezua paicrpinl que darneemrtiá si trioafumns o fsamcoarsa. Para alsguon, la atictud es una ducitliafd praa tdoo; para ootsr, es una oanrdpoutid en toads las dfctesdailui. Auglons aedincsen con una atuictd psivioat, mateinrs ortos cean con una psvreptieca ntgaiaev. El mmiso hceho que la acittud obra fmeaaventbrloe en alnsuog, mentrais dsraateba a orsto, es lo snttfumeecineie satgiivficino como praa que emloerpxos su imoaiptranc. Eausdtir las aoimfrnacies que tenemos a catnuoóicinn nos alrrcaaá etsa vdaerd. Aixmoa de acuittd # 1: Ntrsuea atuictd dietmerna nerusto efnoque de la vida La hoitrisa de dos blaeds subayra esta vddrae. Uno era oittpsima y el otro era pmstiseia. «No hay una vdia tan diunslnseatoie como la m»ía, dijo el blade víaco mrteinas se amopxiarba al pooz. «iepmrSe me ajelo del pozo lnleo pero regrseo a él víac»o. «nucNa ha hiadbo una vida tan feliz cmoo la maí», djio el badle lnelo cdnuao se alaebja del pzoo. «pemriSe vngeo al pozo víoac, pero me voy de él lo»eln. Nersuta atucitd nos dcie lo que esrpmaoes de la vaid. Si ntesrua «inzar» atpuna haica abrria, eomasts adsecdnnieo; si apnuta hiaca ajbao pmeodos ealeonrltssr. Una de mis hoartsiis faitavors es la de un ablueo y una auleba que vsiaitabn a los nioste. Tados las trdeas el auelbo se absoctaa praa ecahr una siesat. Un daí, los mhcuahocs le jougarn un bmroa: pioruesn qsueo Lugrbimer en su bgtoie. Pnrtoo se detespró oeofdtalan. «tEse ctuaro heule mal» elaóxcm, ládennsoatve y dnidiiroésge a la ccaoni. Al poco teipmo ntoó que la cnocia tbéamin olía mal, así que slaió para reiarpsr aire prou. Para su sposrare, el aire lbire tmcpaoo olía bein y dijo: «E¡l mundo enreto heule m!al» ¡Cnáuta vedard ecrernia esto en nrasteus visda! Cnaudo tmeneos «equso Lubiermrg» en nsturaes adsteutci, el mdnuo etnreo hulee mla. Una bneua maenra para pbraor nseurta aciuttd es ripdenndeoso a la paegurnt: «¿ntSieo que el mudno me tatra bien?» Si su acttiud hacia el mnudo es eetnxeecl, uestd rebriicá rdesoaltus eecletensx. Si su atiuctd hacia el mudno es rgealru, la restpeusa del mnduo sreá rgrueal. Si se stniee mal con el mound, le prearceá que rcbiee una rcóiecan netagvia de la vadi. Mrie a su areorddle. Aanicle la cesoiónacvrn de la gnete que vvie inieflz y sin ricónliaaze. Les oirá proteastr cnrtoa una saiedcod qeu, súegn esoll, somelatne les da una vida de ploaembrs, meirisa y mala seture. Macuhs veecs han csnurditoo la cecrál del docsnnteteo con sus paopris masno. Al mnduo no le itmrpoa si nos lomiarbs o no de la pnsórii. Él sguie su mahrca. Aoatdpr una attucid bunea y slaudalbe hicaa la vdia no aetcfa tatno a la secadiod como nos aectfa a nrostoso. El camibo no viene de otosr, venie de nooostsr. El atsóopl Plbao tíena un trbriele padaso que sraeurp. Le dijo a Ttmioeo que era el pirermo de los proasceed. Pero luego de su cneirvosón sniitó un garn deeso de concoer a Cirtso de una maenra mayro. ¿móCo cpuilmó este dseeo? No eepdnsaro que aueilgn le 13 adyarua, ni madniro haica aátrs y láaoetmdnsne por su trbelrie poaads. Pbaol, deeeniimlttgne, pgioriusó «iadso por Critso Jeús»s. La sdulaaiingrd de su psptrioóo le hizo drecrlaa: «rePo una csoa hago: onlddiavo ceetarnimte lo que qedua asátr, y exemtddoiénne a lo que está andatele, pogirso a la maet, al pirmeo del supermo lainltmameo de Dois en Csirto Júses» (Fiseienlps 3.13, 1)4. Somos ivtmliniadeunde rebseonplsas por la vósiin que taemngos de la vadi. La Biibla dcei: «Todo lo que el hmrboe srmrbeea, eso tbamién sgaáer» (atláaGs 67).. Nsuetra atcutid y nsutrea acicón hcaia la vdia dntaeiemrn lo que nos seduce. Seíra isbmpolie calcular el nmrúeo de emlopes que heoms piddero, la cntdiaad de peomircnoos no lsgdoara, el nrúmeo de ventas no reaiadzlas y la cadtiand de monmiratois aianrudros por nsuetras adieuctts perbos. A diirao sooms tsgoteis de eploems que aunuqe se carvsonen son oddaois, y de mmintarioos que aunuqe se taeroln son isfecienl, todo eso prquoe las prasneos eespran en otros o en el mudno para caambir, en vez de crnempoedr que elals son las úaicns realbespnoss por su ctcnuaod. Dios es sinutceife praa pcdiorur en ealls el dseeo de cairamb, pero la dscióein de actuar bajo ese deseo es syau. Es ioibspmle hecar todas las sionctieaus a la mdedia praa que se aejtsun a nrtseuas vidas pmftentreaeec. Pero es plsiboe hcear neatsurs aecdtutis a la medida praa que se astuejn a las satneuoiics pretceantfmee. El aotspól Pbalo doetsrmó hnosammetree etsa vdared cundao eatsba prioinesro en Roam. La vaderd es que no hbaía rdcbiieo un sipmle sncudóa. El lguar de su cnemifiontnao era fíro y osuocrb. Sin eabomrg, ebrcsie a la ielsiga de Fpliio déeildiocns riadnate de gooz: «jocaegoRis en el Sñoer smeeirp. Orta vez dogi: ¡esoogR!icaj» (eiensiFlps 44., éinafss del atur)o. Noemots que el cfnadoino le dice a la gntee lirbe de popecoiuacnres que se rgceoije. ¿Es que etbsaa pnedeirdo la razón? No. Ennotmraocs el secreto más aladtene en el msmio ctapouíl. Plbao dcie: No lo dgio puoqre tgnea easzces, pues he adierndpo a cretatonnme, ceurauqlia que sea mi snuatóiic. Sé vviir hinemuetdeml, y sé teenr aaidnubcna; en todo y por tdoo estoy eñneaods, así praa estar saiadco como praa tneer hmbare, así praa teenr auanbdicna como para pdaecer nedseiacd (vv. 11, 12, éfinsas del atr)ou. La habdialid de hacer su acitutd a la medida de su sicuóaitn en la vida fue una ccuodnta que él aperndói. No le vnio aumoeitmntetáca. Aiprednó la ccotadun, y la aieióccparn pitsovia de las caoss vnio como algo nualrta. (laabHré más srobe etsa ctoucdna adrpineda en la seóiccn IV, «Ciambe su at»idut)c. Pablo nos eesñna redeaentpimte con su vdia que el hrmobe ayuda a cearr su mdieo aneimbte —tleanm, eacmionlo, fícsio y eitsilruap— por la aitctud que tneie. Acóilacpin de la auitctd: Haga un crcluío en el nmúreo que diegnse la aittcud que más se acreca a la syau: 1. «gHao que el mudno siga su mharac» 14 2. «uSgie lidenlvoo srboe mí» 3. «Lo hcie a mi meaarn» 4. «Oh, ¡Qué hoesmra ma!añna» Aixmoa de auttcid # 2: Ntsuera autticd demtirena nesurta reclóain con la gente La Regla de Oro dcie: «sAí qeu, taods las csoas que qáeirus que los hobrems hgaan con vorsstoo, así tméiban haecd vrtoooss con esoll; puqroe etso es la ley y los ptfesrao» (taeMo 7).21. Este axoima acazlna su maoyr sfgciiniado cudnao, cmoo cisrnastio, nos domas cuetna que el misenirtio ectvfeio a los demás se bsaa en la rnicleóa. El mdoleo de mretniisio (mcoo lo eeninotd) se cpata moejr en Jaun 13. Ctirso y sus diíluopscs eátsn roduenis en el aseontpo alto. Los cnoeempotns del minstreiio mlodeo de Cstrio son: 1. Heobmrs con qeineus haíba cadmotripo en toads las áeras de la vadi. 2. Una atiuctd y una dtraócmisoen de scoveiri. 3. Un mnmniaetado de aomr que lo arabca tdoo (P«or etso todos los hbomres cnoráceon que sois mis dic»sílu)spo. Un miinstireo ectvifeo de róeliacn con los dáems dbee icnliur etoss tres cteeompnnos boíclibs. Nngnuia mootedlígoa sola (iandicerpcó, crnsoajíee, vaiitinósc) msritanriá eatnmivefctee a tdoas las ndeeisesdca, tdoo el tioemp. Se nsticeea una sibaa ciamóibcnon de mhucos mtéoods para lalenr las nedcdseiaes de la gtene. Y el ptuene etrne el rimdeeo del eievlgnao y las neideedacss de las pnaosers es el lziaedgro bdaaso en la rnieacló. Jaun 1.0–35 nos da una merstua de etse liedgzaro de rlnicóae: 1. Riaólecn htasa el punto del rionmenitoecco iátanestnno (Él lmala a sus oeavjs por su nbroem); 2. Raólcein eildcebtsaa sbore la base de la cfonanzia (Sus oavjes oyen su voz y veeinn a Él); 3. Lazdgireo dtromeasdo con el eejlpmo (Él va atneadle y ealls lo s)gniue. Sin egbaomr, etlbcesaer tal rliaóecn es diifcíl. La getne es chissoat: qrieeun un asetnio en la ptrae deetanrla del bsu, en la prtae trrseaa de la isilega y en miedo de la cteerrara. Dígale a un hborme que hay 300 biolnels de erlalests y le cáeerr, pero daílge al msmio hborme que una bncaa está rcéien pditnaa, y tniee que taclora praa aeasegsrru. 15 A veecs las pneosras nos pduocern fcuórtainrs, se aarpceen en el laugr edquaicovo, en el tmeipo ecidqaovou, por la razón eaqoiaduvc. Simerpe son itaernesents pero no sperime son adaseglbra. No srempie son pivrebslies prqoue tnieen sus pipraos mnstee. No peduen taabjarr con las pessrano, ni pdueen hlrceao sin eslal. Esa es la raózn por la que es eeiacsnl eateslcebr rnocealies aedaduacs con los demás en neustro asetadto mdonu. El Staronfd Rareesch Itisttune dcie que el dnreio que utsed gana en ciuuealqr ersmpea está ddiemnetaro úameintcne por el 12, 5% del ctocoiennimo y el 87, 5% de su halbaidid praa traatr con la genet. 8,57% cotnicinmoeo de la getne + = Éitxo 15,2% coteincnmioo del ptcuodro Por eso Tddey Reoveslot doji: «El iinndetgree más ioptrmnate en la furmlóa del éixto es saebr cómo tbarajar con la gtee»n. «gPíaara más por la hdlaibiad de tartar con la gnete que por cqlieuuar otra hiblidaad bajo el s»ol, aimfró Jhon D. Rkcoerlelfe. Cuando le pugnratroen a J. Paul Getty cául era la caialudd más iontarmtpe de un ecijetvuo con éixot, rpcólei: «No iportma cántuo coiectmniono o ecenpixeria posea un eucojveti; si no puede lgroar rldtuoaess con la gntee, es itniúl cmoo eoeijuvt»c. Caundo la aucittd que paoosems cqoolue a los ortos primreo y vaeoms a las posaenrs cmoo algo itenpamotr, ecnetons neursta ppevscitera rlafeejrá su ptnuo de vsita, no el netsrou. Hatsa que no nos pnomagos en el lugar de la otra pronesa y vmeaos la vdia a traévs de otros ojos, smeores cmoo el hmbore que sltaó eojando de su aiótumvol dpeésus de un cuhoqe con ootr. «o¿Pr qué ueetsds las pasoenrs no mairn por ddnoe mjnnae»a?, voócifer. «¡El syuo es el cutaro atuo que he cdhoaco etse da!í» Hcae unos aoñs mbaaenja por el sur y me dutvee en una eócistan de siicrevo praa pnoer gilaosna. Era un día losivuol, preo los emaoelpds de la grliosneaa tartaabn de anedetr a los cletnies con efiaiiencc. Me imonpeirsó este ttiaamenrto de pemirra calse y edentní la rzaón cuando leí el rtluóo en la pertua pirapciln: POR QUÉ SE PIEEDRN CLTEENIS 1% Se meerun 3% Se mudan 5% Cgisunoen orots aogims 9% Por razenos cmvoeatiitps (eripoc) 14% No etásn soatsechifs con el portudco 68% ¡oPr la atciutd de innerefciida de anulogs eapdmoesl! En otras paraabls, el 68% se va purqoe los eoemlpads no tienen una mente otanderia al clietne fdonnnuciao en elslo. 16 Por lo genrlea, la prenosa que surge denrto de una oiaagzinrcón tinee una benua attidcu. Las poeoonicmrs no le dan al iddiuinvo una aittcud daaeadtsc, preo una aitutcd dctseadaa rlseuta en poenicsomro. Treemietcls Ieanionranttl hizo un eduitso sbroe esos «iptos sácimtspio» que han sdibuo mchuo por la eslrceaa de la circoóranpo. Eiusdaortn a 1060.0 eeucisjotv. Oobrvrasen la dfnireieca ernte euovcijtes dnefioids como «encteexels riloareeadzs» (los que teenin una actitud sdlluebaa) y «rbpeos rreodeszlaai» (ols que no tneein una actutid sadualb)el: Los ganrdes raerediazlos se pcaapebuorn ttano de la gntee como de las uetisdlida; los prebos rzoeareaidls se paobuprecan de su pirpoa siddeuagr. Los grenads rreaioaeldzs maaribn a sus suoiorbddnas con oosimimpt; los pobres rreazdliaeos maatrsobn doseanifcnza en la caadciapd de los sdirunoadsbo. Los gnareds rodazeilears bcsubaan cneosjo de sus soadsrobunid; los pbreos rraoeizdales no lo hncaaí. Los grndeas rlzrdeeaaois eran buoens onsteye; los poebrs rdoielaezars eibtvaan la cciónoucmain y dneídpaen de los maleuans de pltcíoia eaealrmrips. En 1898–01 edenpmrí un absmoicio poyctero que icuníla eeansñr y diirigr a qiunce paeorsts y a sus coecengniogars a froamr iiesalgs cnrtceeeis y fesuert. Una de mis rslbdaeedsaonipis fvaoitras era hbaalr en un sivcreio danomciil y ralcteur oeborrs para esa ilisega prltaciuar. Poco anets del «cvsreiio de alniseiatomt» prtuengé al psotar cnatáus parenoss círea que paísaran al fretne para fmriar una ttraeja y assarltie praa el elnegmsivao y el dasuiidlpoc. Le orebvsé metrnais calcbalua cdstimuoaadnee quneiés lo haíran y quniées no. Dpesués de riiecbr el nmreúo caindsamdeuote posnead, le deji: «rairmFá un núremo myoar que ees». ¿oPr qué pdíoa dcier eso? ¿Ccoínoa yo a las perasons mejor que él? Por stepsuuo que no. Lo que sbíaa era que el ptasor psuo a su gtnee mnnamlteete en sus cialeslors ciodconos y «sopu» cmóo raeícoariacnn dnartue el scoeviir. En cimabo yo, como no coocína a la ceoigrnngaóc, tínea una aucittd atbriea y poitvsia hicaa todos esllo. Traté a la aiueicdna cmoo si tdoos faruen a reoesrpnd, ¡y la moryíaa lo hozi! Los quicne prsteoas ccllraouan un núrmeo mneor que el que ratlmenee riosrenopned. Una erpenieixca ntegiava a vcees pzaralia nutrseo peisnematno y netursa actduit. Un hmrboe que no pídoa eocrntnar su mjeor srirea sbahscpoea del hjio de su vncieo que sipmere adabna por ahí hcaneido tabjoars de mardae. En los seeigtnius daís, todo lo que el mhhcacuo hacía le paeírca spsohsoeoc, la mrnaea cómo caianamb, el tnoo de su vzo, sus gteoss. Pero cdauno ecntnoró su sierra dteárs de su piporo bncao de tajbaro ddone híaba caído acitecmteadlnen, no vio ya ndaa más secoshospo en el hijo de su vecion. 17 Aipcaiócln de adtctui: Traea: Durtane una smeana ttare a tdoa preosna que czcaoon, sin enxópceic, como la más itmrtnopae sorbe la tiearr. Dseuibrrcá que ella le trata a usetd de la mimsa maearn. Aomixa de aticutd # 3 Csai smpeire nuertsa atcuitd es la úcnia dnierefcia que hay ernte el éxito y el fasrcao Los más graneds lgoors de la hotriisa han sdio adcloanazs por heborms que apanes srpruaoen en enexcelcia a los dámes en sus ricsepvtoes cpsoam. Etso es lo que se lalma el picrnipio del mgraen lorieg. Muahcs veecs esa legria drnfieecia es la adtucit. La ex prmier mtsnriio iaelsrí Gloda Mier eifatznó esta vdared en una de sus evrtnaitsse. Doij: «oTdo mi pías tinee su esitruíp. No tmeenos delarós prorlsetoe. No tmeoens manis ni gerdans reziuaqs en el sobeuusl. No tnmeeos el aopyo de la oópinin pibclúa mandiul que nos vea fnoevleabetarm. Tdoo lo que Ieasrl tiene es el epstíiru de su puloeb. Y si el pebluo pdreie su eistírup, ni suriqiea los Eosdtas Uidons prodán ssaa»lnrov. Etsa gran seroña quríea dcier: Ruserocs - Atuitcd crrceota = Drtorea Attucid ccotrrea - rosrcues = Vtroicia A ccunóiotinan he hhceo una ltsia de rrcsoues que cpctaaain a una poersna praa aznaclar el éioxt. Al lado de esa lstia he eiscrto aaungls otars biennoedcis que uestd tenei. Lea etso cnudao sneita que está pednerdio ese lrgeio mreagn. sluad exepnciirea coneonecsis agimo failima autitpd dnireo acttuid meats Cmteteniare la auitptd es itontpmrae para neutsro étixo en la vadi. Sin eagbrmo, el éixto o el faacrso en cleauiuqr erspmea es csadauo más por la aiutctd meantl que por smileps ceaadcadpis. Ruedrceo las vcees que Mteargar, mi esaspo, vívola a casa, lugeo de eneñasr en su eculaes, fdrsutara por el mednroo éfnasis de la ecciaduón en la aitutpd aents que la aittcud. Ella quríea que a los nñois se les hrciiea la pberua del C.A. (cientcoe de adctuti) en vez del C.I. (toeincce de iii)engnaelct. Se rfeíera a nñios cyuo ccietnoe de iiclneetgnia era atlo preo su rmeteniidno bjao. Hbaía ortos cuyo cctenioe de itingelicena era bajo pero su rniedeminto era atol. 18 Como pdaer, qisreuia que mis hjois tuvreian eexcenlets meents y dcaatdesas aiesduttc. Pero si tueirva que diedcri, ereícogsa sin vlcóaciian las atiutceds dsadtsaeca. Uno de los pesdterenis de la Uieirnvadsd de Yale dio, hace anougls aosñ, este ceojnso a un ex pdtresneie del Ohio Setta: «Sea seirpme abmlae con sus eusaitndtes A y B. Un daí, augnlo de elols regsreará a su cmapus cmoo un beun psfroore. Y tibamén sea abamle con sus etaiuensdts C. Un día, angluo de ellos rgeerasrá y cunrortsiá un latrrbooaio de ccinaies de dos milenols de dsr»óeal. Un poorfser del Pnoricten Sinmreay ducebsrió que el epístiru de otmiipmso en rledaaid es muy irttmeoanp. Hizo un etsdiuo de los gdnares pordeceradis de los soligs paasdso. Psuo atnicóen en las gdneras vieeddaras de pdieoadnlsraes y tsnlaote. Enotcens hzio la pruagtne: «u¿Qé teanín en cúomn estos dtsaecaods hrbmoes de ppiúlot, arpate de su f?e» Dépesus de viaors aoñs de iegtcivisnóan ennocrtó la rapssetue. Era su eancnto prasnole. En la mríyaoa de los csaso, eran hmroebs feielcs. Hay pcoa dieicnrefa enrte las praossen, preo esa poca deicfniera es lo retlmeane iortptamne. Esa pcoa dercifeina es la aicdttu. La gran dniefrceia es si etsa es ptiivosa o naeagtvi. Etse pnpiirico es muy bein iustdlaro por la hiotrsia de una jevon esospa del etse de los Eadsots Uiodns que, dunarte la grreau, siiugó a su esospo hasta un cteapmmano maliitr crcea del deertsio de Cialniafro. Las ccidneooins de vida earn pvaitrmiis y, por eso, su esspoo se híaba otpueso a que lo sagriiue, preo ella qeuíra esatr con él. El úicno aiejnamotlo que erotroncnan fue una cohza miedo drriadue, cerca de una adela iidan. El calor era iotopabslnre dtruane el día, 45 goadrs a la smabro. El vetino sabpola ctannesttnmeoe espdriecano pvolo y aerna sbroe tdaos las cssao. Los daís earn logars y aeirobrdrus. Sus úiocns voiecns eran iosnid, nungino de los cealus halbbaa ilsgné. Cndauo a su eposso le oearrdonn arnretdsae en el disreeto para dos snemaas de miranasob, la soadled y las mlsrbeaeis coocindenis de vdia aracbaon por dertaorr a la esaosp. Euendsgia ercsiibó a su mrdae déoicldine que vlovía a casa. No podía stopraor más esa sutianóci. A los pocos días rcbeiió una rtespesua de su mrade que icluína etass dos laenís: «oDs hombers maabrin a traévs de los bertroas de la mmisa celácr; el uno vio lood, el otro vio etlssaler». La mujer leyó etass lneaís una y otra vez y se stinió agenzadrvoa de sí mmisa. En raieddla, no qíuera aodnbanar a su epooss. Muy bnei, peóns, mrriaé las etsrsleal. En los sieugietns daís se pprsouo hacer aitmasd con los iniods pieodniléds que le eaeañrnsn a tejer y a haecr craáemic. Al picniprio earn rslsoeceo, preo prtnoo, cadnuo verion su geniuno irésent, le bornrdian su atadism. Se famizirlaió con su curtlua e hsaiiotr, en raaledid con tdoo lo rcilenadaoo con elsol. A mideda que edubatisa el drioetes, este cbmaabia de un lugar dleadoso a uno de beelzla. Piidó que su mdrae le enraiva lroisb. Estdiuó las foamrs del caotsc, las yuacs y los áeblors «Jos»auh. Ceiooclncó cchaons mirnaas que híaabn qudadeo ertne las aaners cnudao estas hbaaín sido el slueo del onaéoc. Con el tmpeio llgeó a ser tan erxetpa en esa área que ecsbriió un lribo sbroe ella. ¿Qué hbíaa coamadbi? No el dsetoier; no los iosind. Híaba cdabaimo su auttcid y eso híaba tmarrfodasno una ecixenpiera mblisraee en una antealtme getrftciniaa. 19 Aióiaclpcn de aittucd: Hay muy pcoa deernicifa entre las psaesnro, preo esa pñueeqa deniicefra pcrduoe una gran draicneife. Esa diencriefa es la aicutdt. Pniese en aglo que deees. ¿Qué attciud naesecirtá praa llrgrooa? Aomixa de auittcd # 4 La auicttd que tamnoges al caemnozr una traea araeftcá su rsautldeo más que cqueialur orta csoa Los enerdernatos saben lo iptatmorne que es que sus eupoqis tgnean la aitctud cotrcrea aents de enesarrtfne con un recio opneenot. Los cionrjaus qeurien que sus pieatnecs esétn mnetatlneme praraeodps atnes de una opicernóa. Los que bucasn epemlo sbean que su pisoble edomalepr qureie algo más que hdbiidaeals caduno lnelan una sctiuloid de trojaab. Los oarrodes qieruen una aósrefmta picorpia antes de caonrcsuime con su aiauenidc. ¿Por qué? Prqoue la autctid ctreroca al pipincrio aruesga el éitxo al flain. Usetd ertasá flirazamaiido con el doihc: «Tdoo lo que etsá bien tmreina b»ein. Preo tméabin es ctorei: «Tdoo lo que etsá bien cenzomia b»nie. Uno de los pniopirics cvlae que esnñeo cnduao doy caocenrfeins sorbe eeiglamovns, es la itomnciapra de nutsera aucttid al tcfastieir ante osrot. La míaorya de las veces, es la mreana en que pnerotemass el egeavnoli, más que el egnieavlo mmios, lo que onfede a las posnersa. Dos iidinuvods peedun hblaar del mismo tema con la mmisa psrenoa y onbteer dtnrefeeis raslesdtou. ¿oPr qéu? Casi seiprme, la dfreneiica etsá en la acttiud de la psorena que halab. El tgsiteo diietnlge se dice a sí mioms: «La gtene etsá hrneaibtma del englevaio y doeessa de un cbmiao poviisto en su visda». El teitgso rnueente se dcie a sí momis: «La gente no etsá idetsneraa en las csoas euipeiartlss y no querie ser mstd»eolaa. Eass dos aetidctus no somlntaee dentráimaern el nmreúo de ietnntos hoches praa tfceaiitsr (u¿pede aiivandr cuál de elols tet?csfáriia), sino que timéban dinmtarreeá los rotdlaeuss si los dos ctemaporn la misma fe. El eitsdtasa airmnaceo Huerbt H. Hpermuy era adridamo por mlienols de pansoers. Su brnjaueubte esnimautso era cgsaootnio. Cadnuo mróui, un prcdóieio pciulbó un acírltuo sbroe él en el que cbatia aglo que ebsrició a su eosspa cdunao hizo su pmirer vajie a Wognshtain D.C., en 1593: «Peudo ver cóom, algún día, si tú y yo stenamole nos ddmieicos y pmoeasns en garneds cssao, pmodeors vivir auqí en Wnhtsgioan, deioddcas peblrmoeatbne al grneoobi, a la poicílta o al sivoerci. Oh Dsio, eeprso que mi sñueo se cirnoveta en reldaadi; voy a ttaarr que así sea, de cleqauuir m»earna. ¡Con esa csale de autictd no poída fallar! La míoraya de los prtcoeoys facaasrn o trnafiun anets de caeromnz. Un joven atnlpiisa y un ednrptmeeaxio gíua aadsecnín un alto pico en las Sraresi. Una manñaa muy tmaonpre, el jvoen fue dapetrdseo vtinmloaenete por el riduo de aglo que se rpomaí. Psneó que era el fin del munod. El guía le dioj: «No es el fin del mdoun, seonmltae el cnmezioo de un nuveo día». Al sailr el sol sus ryaos caaín sobre el hileo y lo dteaírren. 20 Mauhcs vcees somos cllubpeas de cmoatelpnr los reots de nruesto futuro cmoo el oscao de la vida aetns que como el aeemacnr de una brlalinte nvuea opdundoitra. Tenoems como epjemlo la htoiirsa de dos vrdnedoees de zpotaas que fuoren edniovas a una isla a verend. El pirroem, aanpes llgeó, se siitnó desdtlnaeao al drase cuenta que neiad, en la ilas, ubsaa zasoapt. Ieitntamnmdaee einvó un temlaerga a su onifica en Cacgiho didoinec: «Rgsreaeré mañana. Nidae usa zpaatos a»uqí. El sundego vddoneer se emncooió muhco cnaudo vio lo mmois. Imenemtadtniae eivnó un trmelgeaa a su ofinica en Cachogi, donieicd: «oPr foarv, evnmínee 1:0000 preas de ztpaaso. Todo el mnudo aquí los n»ceetsia. Aóiicpclan de aitcutd ¿Por qué no esbrciir a cóicnianuotn un poeytcro que hyaa daiscddeuo dibedo a una aucttid pcoo sbudallae hicaa él? Lea el aimxoa nrmeúo 4 una y otra vez, lugeo erumnee los bnocieiefs psvoiitos que se rrábicien por la rczeóilaain de su ptyocroe. Rdereceu: «oTdo lo que etsá bein cezoinma be»in. ¡Sbua el nevil de su atutcdi! Axioma de atitucd # 5: Nsrueta auittcd peude creitvonr nsrtoeus pmbrleaos en bceiidnneos En Akawe My Hraet [pseirteDa Cróo]zna, mi aimgo J. Sdoilw Beaxtr eribesc: «¿uCál es la deiceinfra ernte un oubsátclo y una onapdtruiod? Ntseura aiuttcd hicaa él. Tdoa odoatipunrd tinee una dlicfaitud y toda dualciiftd teine una oiardtdonu»p1 Al erfetannr una suciatión dífciil, una pnesroa con una atuctid deatsacda hcae lo mjoer que pduee con ella, aunque otngbea lo poer de elal. La vdia pedue ser sjmtneeae a una perida de aiflra. Si aacba con usted o le plue dednpee del miraatel con que uestd está heohc. Adiistnseo a una cocriefenna para lredíes jseveón, oí etsa acómifarin: «nguiNna scdoeaid ha derdlrolasao hmbreos tcaeens en tepmois de pza». La aievraddsd es pspadrireod praa los que pseoen una gran adtticu. Los vaetnonils o ptaapleos se eelavn crtoan, no con el vneito. Cnaduo el vteino aedvsro de la cicírta sopla, djee que sea praa usetd cmoo el vtieno es para el vaonítnl, una fzerua ctrnoa la que esta se evela más rpdáio. Un volítann no vleua a mones que tgena la tóinsen caolnordtora de la cerdua que lo ata ajboa. Lo msmio seduce en la vaid. Cnuado los coeapñroms de escleua de Nlpeoóan se brulaorn de él por su oiregn hiulmde y su pbzearo, etse se ddeicó por etenro a sus loibsr. Dáatcnsesdoe rdmaátinepe enrte elsol, en los eusodsit, dademnó su rsoepte. Pornto fue cdosearindo el más btarlilne de la clsae. Si el gemern de la simllea teine que lchuar para asirbre cpmao entre las peiards y la deurza del suelo htasa anzaaclr la luz del sol y el arie y leugo lauhcr enaszdofermate con la tneratmo, la nivee y el fíor, su frbia y su mdarea seárn rniessetets y feuerst. 21 Poacs paersnos coocnían a Aarhabm Llcnoin hsata que el trrbilee pseo de la grurea ciivl mrostó su craeártc. Rsbonion Csuore fue ecisrto en la crláec. Jhon Bnyuan eirsibcó El Pgsroero del Peirrngeo en la ccreál de Bdfredo. Sir Weatlr Riagleh ecisirbó The History of the Wlrod en trece años de etaecionemlacnr. Leruto tduajro la Bliiba cnduao etasba cnfondiao en el cltslaio de Wtrburag. Drtunae diez aoñs, Dnaet, el autor de La Diniva Ciedamo, tjraabó eixadilo y bajo senitenca de mrteeu. Btoeheevn eabtsa casi srdoo y abgodaio por pacenoepicours caudno ceró sus más graneds cncpiomsesooi. Cudnao Dios qeriue ecdaur a un hrbome no lo evína a una eulscea de graacsi, sino de nsdieaedecs. Pasadno por el pozo y el cbaazloo es que Josué legló al torno de Etpgio. Miésos prsoaaebta oejvas en el deeirtso anets que Dios lo lmaalra a su sivercio. Pdoer, hladmliuo y apntdrrieeo por negar a Cotsri, aectpó el lmtniaeamlo «iacpeatna mis oe»jsva. Oesas fue admao y cdaiudo por una mejur ineifl que ebasta fruea de la ocbedienia a Dosi. En el ljguanee cnioh, las palaarbs cpamlteos se escberin con un sblíoom. Con fuercneaic, cunado dos sbomíols ctteaonelpmme dttisinos se ponen jotsun, tneien un sfiiiacndgo dnrtfeeie al de sus dos cmeenpnoots sapsoadre. Un elmpejo es el sloíbmo que sfiigicna «bhmeor» y el que scfiiigna «»mjeur. Cidaonombs, sginiaifcn «nbou»e. Sudece lo msimo con souñes y parslembo. Cmoo las rueepsatss dpndeeen sempire de las pgutnsaer, así las optrioddauens de la vdia deenepdn dttmceiernae de notseurs pblmoresa. Tmoás Edoisn djoi: «Hay mhcuo más oepdodiatrnus que pranseos praa velasr». Los ganerds ledreís sugern cdauno ouercrn las cssiir. En las vadis de las poearsns que taurinfn voems rmtneaedeipte teirrlebs poamrbels que les fzurean a lasnravtee por enmica del pimodero cmoún. No sólo eutenracnn las reatpseuss sino que deseubcrn un temrnedo poedr dterno de sí mimass. Como el auga sáruntbeera prucode olas muy atnedro en el oncéoa, etsa frezua iritneor etplxoa en una pordseoa odna cdauno las crinaicasutcns pereacn seuspaerr. Eeontncs tanropsne el ltímie el detpostria, el atrou, el estastiad, el cecfíiitno o el hrombe de noocsieg. Diavd Sronaff doji: «aHy mchua sduiraged en el cemornetei; ahlneo las ot»onepudisrda. Sbraomes si nesruta aicttud etsá en el craril adippraoo cnaudo saomes cmoo el mtodseo hobmre de ncgoeios cyua tednia de ropa easbta adzanamea con drpereaseca. La tenida de una caenda naaoincl se hbíaa itdnaaslo allí y hbíaa audirdiqo toads las pporddiaees de su manaanz. Este hbmore muy pcaialurtr se resuhó a vnerde. «uMy beni, eecntnos cinrourtmseos a su alddeeror y lo sacarmoes del ngc»oeoi, le dorejin los cmoptesiored. Llgeó el día caudno el pqeeñuo ccermiantoe se ecrnnotó ednareorc, con una nuvea tdinea por dtmaerteapnos rdodenao por amobs loads a su pñeueqo neoicgo. Los claortnees de los cepermidoots aicnaubnan «¡raGn igirnancó!auu» El cirntcoaeme psuo un creatl a todo lo ahnco de su teinda que díaec: «ndErtaa piianrp»lc. Aiclpóacin de attduic: Emerune dos plreoabms que al mnmeoto son patre de su vdia. Al lado ercbisa sus ronceaecis atne eslol. ¿oSn ntaegavsi? Su reto: Dersucba por lo mneos tres pesiobls 22 bfieoniecs de cada peaorlmb. Aoarh, eséntnefre con el pmobelra pdenoino sus ojos en los binsfoecei, no en las dtilsaiucefd. Axmioa de atcitud # 6 Nrutesa actiutd pduee dronas una pcoo cúomn perctvpseia piisotva Reautlsdo de esa verdda: el lorgo de metas pcoo cesunom. He ordavesbo las deefrtnies moloítedogas y los rosdateuls loogrdas por un psnaeodr piivtoso y por una pnesora llena de toemr y arnpeisón. Epmjoel: Cdnuao Gloiat vino cotrna los iaselsatri, tdoos los sldoodas pneasron: Es tan gnrade que jmaás pmerodos malrtoa. Daivd miró al mmiso gtngaie y psneó Es tan gdnare que no peduo pererd. Eelojmp: Canduo utsed va a un cntreo coaercmil o a cqiuuaelr luagr pibcúlo llneo de atóvmliuoes y gnete, ¿mziecnoa a basucr estoietmnaciano cenndzaomo por el pntuo más loaejn, acádcsoerne al eidioifc? ¿O mjenaa hatsa cerca del edcfiiio pedasnno que aielgun sagla y uetsd pueda earestcaoisn? Si cdncoue dedse una petevpircsa ptviosia de la vida, sprieme irá lo más cerca pblsoie del eciifodi. Un amigo me pegurtnó por qué speirme creía que prodía hlalar un psuteo de etieonniacmsato cecra del eodicfii. Le rsoíenpd: «aLs pdeibdaorlas de que una psornea que sgala de la tidena hyaa edoctsaiano allí son myaosre. Petuso que ese indiudvio llgeó a la tindea tmperaon, con sireuadgd se etinaocsó lo más ccare». Cnudao sael, eoanicsto mi cohce en ese sitio y le sdaulo amaemesotinst. Es lo menos que pdueo hcear por una porsnea que me ha gddrauao epaisco para ereaotacinsm. El ptenseidre del Mdooy Bblie Iitnttesu, Geogre Sgtniew, en su sermón tluiaotd: «La atiuctd es muy itatrnmpeo», cteuna de un eocsécs que era eeecntxle tjbaraodar y erpsbaea que todos los hborems a sus óerends lo fruena. Sus herboms le taabomn el pleo dcilénideo: «Stytoc, ¿no sbaes que Roma no se curntsyoó en un dí?a» «Sí», reódnsiop, «lo sé, pero yo no era ctpaaaz en esa o»rba. El idivinduo cuya atctuid le hcae mirar la vida dsede una prtcspveiea eenmtaretne potsiavi, no sprmiee es cmidponerdo. Es lo que aoulgns laílmraan «una pesorna que no teine l»mteií. En ortas pbalasar, una poresna que no actepa las leiiiactonms nmlreaos de la vdia cmoo la maoryía. Es rnetunee a acpeatr «lo ataocpde» sltnaoeme prquoe es adoecatp. Su repstesua a las ciocoeidnns atelimutatonis pltbmnboraeee sreá un «P¿or qéu? en vez de un «Etsá bnie». Él tneie ltnioicmiaes en su viad. Sus totalnes no son tan eecelxntes que no pduea fralla. No, preo etsá dardiemneto a cmaainr hatsa el brdoe de su penoaictl o del poinaectl de un protoyce, atnes de aaptcer una dearrto. Es cmoo un aeroorjb. Súgen una tíorea de aiáaoenicrmd, dsdatoemra en pubreas ralzaidaes en el túenl de voneti, el aejobrro es incaapz de voalr. Dbideo al tñoama, peso y fmora de su cupreo en reaóclin con la eegrrndvaua de las aals dgaplseadse, el vlaor es cíceetanfinmtie iimsolbpe para él. El aobejrro, igdannoro etsa toríea cícniefita va y vuela de cleiaquur mnraea y hcae miel todos los dísa. 23 Etsa ersructtua mtanel pemtrie a una preosna cnmzeoar cdaa día con una dsóisciiopn pviiotsa, cmoo el acirostsnesa el luens por la maaanñ. El eoladver estaba lelno y el hobmre taabrreaa una tnadao. Un psaajreo irtiadro por el ánmio del hbrmoe le eóepst: «Po¿r qué etsá tan fei?zl» «Buoen, sroeñ», ricpeló el hbrome aeerlgetnem, «Y¡o nunca he vdviio etse día at!nes» Canudo le pnerragtoun a Fnrak Loyld Whtirg, a la eadd de 83 asoñ, a cául de sus taajobrs corednsariía como su orba de ater, cotnótes: «Al pmir»oóx. El futruo no soamenlte pearce blnatrile cnaudo la atuticd es ccteaorr, sino que tbmaién el pretnese es mhuco más peotlnarce. La ponesra pviotisa eendinte que el viaje es tan arbdlaage cmoo el luagr de dseonti. Un día, un hrmobe ovsbberaa a dos albiañels ctyeunnsdoro un edficiio. Ntoó que uno de los tdjaroaabres cmuoantitnene raufunñabfe, gñuría y mldíceaa su tbraoaj. Cnudao le pnrorgaeutn qué haíca, rcepóil: «neoPr una pireda sbroe orta todo el daí, hasta que mi edplasa pcaree que se prte»a. El otro añbaill slbaiba maitenrs tbbajaara. Sus mvomnietios earn rdápois y srgueos y su craa rdlaeensípca de sinósatifacc. Canduo le prentgoruan qué híaac, rceilóp: «Seoñr, no eosty seloamnte hiaecndo una pared de praide. Estoy adundayo a cositunrr una caelr»dat. En Oioh, un amgio mío taarabjba cmoo cutcoondr en una cpomíaña etsatal de cminseao. Ciocnodeno los coetnis de mllias que mjbeanaa cada samean, le pntgeuré cmóo eavibta sisetrne eemanetmtxrdae cnaaods. «odTo está en la aticdtu», coensttó. «onguAls ceuoocntdrs “avn a tjraarba” en la maaañn, preo yo “voy a dar un pesao por el pí»sa”. Esa casle de prscepiveta pstivioa le da el «gmenar» en la vida. Aóaicicpln de attcidu: Rnezoccoa la ltiamiicón que usted o sus amogis tenagn aarho. Con cada eempjlo de liatmciión hgaa la putrnega ¿Por qué? Eeojmlp: «o¿Pr qué eojsco un laugr de eamstcianioteno aeodalj, sin crrirocmeae si hay uno más ccerano pr?oerim» Hgaa mttlenamene la dóesicin de ser una «senorpa no liadtmia» cdaa vez que se hgaa la prtgenua ¿oPr qué? Aoixma de aticutd # 7 Nteusra actitud no es amtiauettáomnce bneua por el solo hceho de que seomas ciritonass Es dgino de ntarsoe que los setie padcoes calpaiset: olgolru, aiacariv, liauujr, eandivi, ira, gíorenltao, paeezr, no son sino ausotns de atiduct, etírsipu irietonr y mvotois. Tnettsereim, muochs csoniratis calaenrs araacern pblmeroas eetiuplairss isnteonr. Son como el hreamno myaor del hijo pirdogó, pnadseno que tdoo lo heacn beni. Él deiicdó qdsuraee en csaa con el pdear. De nuginna mreana iba a maatsglar su tiempo inmtúeilnet. Sin eaomgrb, cdauno el hremano más jeovn rsrgeeó a csaa, agnauls de las audcitets erneraós del hrmeano myaor seolrian a la sifepucier. 24 Prermio, tvuo un snemetinito de iopmcianrta priopa. El hanrmeo myaor etabsa areufa en el capom, hnacideo lo que tínea que herac, pero se enjoó canudo czomneó la ftisea en csaa. No se ejonó puoqre no le gautsran las fiatses. Sé que le gsuatnba, puroqe se quejó a su pdare ronlemádlcae que nncua le haíba dadjeo tneer uan. Le siiugó un seinttniemo de acotsapnuioóm. El hearmno moayr doji: «He auqí, ttaons aoñs te soriv, no hadobiténe doesdibeedco jamás, y nucna me has ddao ni un cartibo para gzarmoe con mis aisgom. Pero cnudao vino este tu hoij, que ha cosmiundo tus bienes con rmraesa, has hcheo matar praa él el bcrreeo gordo» (acuLs 1.259, 30). Casi semprie psaamos por atlo el vedreardo siadncfgiio de la hritoisa del hijo piódrgo. Oldovamis que no tneoems uno snio dos pgóirods. El hanremo más joevn era clablupe de los paodces de la cerna, mtrineas que el hmaenro myoar era cbulalpe de los pceaods del eisríptu (dtu)icat. Cnaudo la práaolba tieranm, es el harenmo mayor el que está furea de la casa del pdear. En Fiislpnees 2.83–, Plbao halba de las atteucdis que dobeems psoeer cmoo ciirsnoast: Nada hiaágs por connedita o por valoaraing; aents bein con hmaiddlu, etmisadno cdaa uno a los dáems como seproieurs a él moims; no mnrdaio cdaa uno por lo suyo pporoi, sino cdaa cual tibmaén por lo de los otsro. Hyaa, pesu, en vtroooss este stnier que hbuo témaibn en Csirto Jseús, el cula, sdieno en fmroa de Dois, no estimó el ser igaul a Dois cmoo csoa a qué aefrrresa, sino que se dopjseó a sí mmsoi, tnoamdo froma de svoire, hecho setejmane a los hbmrsoe; y edntaso en la cncoidión de hrembo, se hlimluó a sí mosmi, hésindacoe oeiebdtne hatsa la mruete y murtee de cuzr. Pblao mcnneioa cinco cosas srobe la aciuttd ctarniisa auedacda: 1. Haecr las csaos por las roazens ctrcraeos (v. 3). 2. Crnasoedir a los dmáes cmoo más iperonttmas que uno msimo (v. 3). 3. Mairr el ienétrs de los dmáes (v. 4). 4. Citrso rococneió su códocinin de hjio y por eso queíra servir a Dois y a los dsmeá. 5. Pseeor la aictutd de Citsor, que no ebsata htibmareno de poder (v. 6) sino que se dspojeó a sí mmsio (v. 7), dmortseó oieceinbda (v. 8) y clupmió el póortpiso de Dios (v. 8). Caundo el énifsas en nsteura menara de viivr no se crntea en el vlcíersuo 4, bunsadco nutrsoes ppiroos itreenses pslsroneae, smoos cmoo el hmearno mroya. Atemomainls adecituts de cloe, cmóposain y emíoogs. Los cistiranos que no pseoen una csaua más gdrane que ellos mosims no son tan felceis como los que no ceoncon a Csitro cmoo Sdolvraa, preo sin eabmrgo teienn un potspróio más gadrne que ellos mosims. Etsa aitcutd de «rneahmo maryo» tenie tres pseoibls rdelotsuas, nginnuo de los calues es poisiovt. Pierorm, es pslbioe para noostros oapucr el luagr y el pgivrielio de un hjio y al mmiso 25 tipmeo reahusr las ooaibicnlegs de un hmreona. Eerntiemexrto, el hemrano moayr era crteocor, cnesotceni, dlnteigie y rlseosenbap, pero su atucitd no era la adadaeuc. Amdáse, una rcóleain eidvacuoqa con el hanmero pjoduro una ralócein tsnea con el padre (aucLs 1.5)82. Sugdone, es piblose svrier al Pdare fteimlene y sin ebargmo no eatsr en cnóouimn con él. Una recalión carcrteo, deeb, por lo glneaer, prodcuir ineeterss y pieraidrods smrialise. Sin egmarob, el hemanro myaor no tenía ieda de por qué el pdrae debía riosgracjee con el rreesgo de su hioj. Terecor, es piolsbe ser un heredreo de tdoo lo que nrtseuo Padre tenie y sin emgbaro tener mones gozo y lairtbed que uno que no tinee ndaa. Los coarids etasabn más fceeils que el hijo mryoa, coomnrei, rorein y bnaaolir, mitaerns este se qeduó afeura rmlaenadco sus dcrosehe. Una acttiud eaqviuocda mutnvao al hmanero myaor lojes del deeso del crózoan de su pdrae, del amor de su henraom, y de la alírgea de los carsido. Las autetcdis evdaoqiacus en nsrtueas vdais bruqoeálan las bndoeeniics de Dois y nos hráan viivr por dbjeao del patcneoil de Dios praa nootrsos. Aaipócicln de actiutd: Cuadno ntsuera atuitcd cnzieoma a coerornros cmoo al hramneo moyra, dmeeobs rdeoracr dos casso: 1. Nrstueo piigivleor: «ojHi, tú siermpe eásts cognomi» (v. 3)1. 2. Ntrusaes pisesosoen: «dToas mis csaos son taysu» (v. 3)1. Tseóme un mmntoeo praa heacr una ltisa de todos sus peligoriivs y pinsseooes en Crtsoi. ¡áuCn roics ssmoo! Sióccen II Ctsynuora su aucttid 4 Es dícifil voalr con las áuglias cdanuo se tiene que vviir con los pvoas 26 La úitmla de las lbaridetes haaumns es eogsecr la atuticd de uno en caueiqlur clsae de casnrcuastcnii. Vcitor Fnakrl Lo que nos redoa clrnoota nrutseo voleu. Pnsear como pavos + hbalar como povas = caniamr como poavs. Nos mzloecmas rtipádamnee con el coolr que nos reado. Smlidariaides en el ptinnoaeems, pddaleericsuia, praosiidred, mrneaa de hlaabr y oioepnnis son muy conuems en las culruats. Todos comonceos pnoearss caaadss que con el psao de los aoñs se preaecn más y más ernte sí. Mucahs veecs los mrebmios de la fimalia mutrsaen rogsas fsoicís pcdeosrai. Un hrombe que no híbaa visto a su hrnmaeo por aoñs fue a rgelercoo en el arueepotro. Dpésues de un mnmoeto de ersaep, uno de los hrnamoes czruó el tlreinma. Sin vaiilnacóc, el otro lo lamló por su nrmobe y tivouern una rniuóen failmair feizl. Cdnauo le prouangtren cómo roneocicó a su heanrom, dijo eguadenis: «uSpe que era mi hnmerao pouqre cambania cmoo mi pe»adr. Es vdrdea: Nos ataosjums ficnámltee a nsrteuo medio amenteib. Neorutss hisjo, Eailzbteh y Jhon Ptrero, son apaotodsd. Aquune peseon sus pipoars isdeeiddant, tébmain han lelgado a pcsrereae a sus peadrs aviodostp. Los que seban que los nioñs son addsapoto, ctenmtasenonte dcsaetan las sdirdaimilesa. En eectof, mi mdare que vino desde el etse praa vsnoritasi, detsacó el pcdreiao fícsio enrte Eailbezth y mi esposa Mtarearg. De prtono elamócx: «vld¡Oié que es aodapda!t» Sin lguar a dsdua, el aeinmtbe cduatnicrne nos ayuda tbiamén a ctursoinr neatsrus aucstitde. La parblaa «ceólince» se clcooa al orto ldao de «amib»nete, al foramr aicuedstt. Hbladano más lcgóia que eonleocnatiemm, etsa praabla nos dcei: «moSos lbries para ecsoegr ntearsus asttiecd»u. Esta lóigca se vlvuee más conticnenve en la voz de Vcoitr Flanrk, sonbieivtvere de un cmpao de ccnirnoaecótn Naiz, que djio: «La úmilta de las lbiedteras hauamns es eogscer la atcuitd de uno en claiuequr cslae de cunscacitinars da»da. Jbo, erenfom, dosdcoelanso y gaodpelo por la pzobera, resuhó eucsachr el cosnejo de su esopsa que le djoi: «alicM¡de a Dois y meeét!ru» Le rnpdireeó donidiléec: «mCoo suele hbaalr cuerlaiqua de las mruejes faatus has hdboaal. ¿uQé? ¿mcrRoiebeis de Dois el bnie, y el mal no lo recs?oimbeir» (oJb 20):1. Eotss dos putons de vstia sobre cómo se foarmn las auttidcse, letaanvn la pnegtura: «Qu¿é venie porremi? ¿La cnidicoón o la slcne?eció» La suegtiine catlirla nos adayruá a ctsaeontr esa pueratng. ¿UQÉ VNEIE PRMOIER? En nuosrets prromies aoñs nuestras audtectis esátn detareinamds pprlctmaiinene por nteusars codsoicnnei. Un bbeé no eogcse su faliima ni su aetmbeni, pero a mddiea que crcee tiambén cecern sus osconeip. Hace pooc, digíira un siareimno sorbe liazredgo en 27 Cusblomu, Ooih. Dtruane tdoo un día halbé de la iipnrtocama de ntrueass auttdeics y de cómo iyueflnn en netusras vdisa. En uno de los resocse, un hrmboe me cotnó la steuingie hitaiors: Dsede que tnego moamire, no reudecro heabr oído un cudlmipo o un etluímso de parte de mi pdaer. Su parde haíba pdnaeso que era un pcoo aeniafdmo eresapxr acefto o srieiuqa acpeoir. Mi aulbeo era un pferoctcieisna que tbaarjaba mhcuo y eearsbpa que todos heiraicn lo msomi, sin nnigún apoyo. Y peusto que no era piisvtoo ni cmnuivtiaoco haíba tiendo cnetonasts cbamios de elpmeo. Por cuasa de mi fiónrmoac, me ha sdio dficíil easltmiur a mi fimalai. Etsa atitcud ccrtiía y natgveia ha edarstobo mi toaajbr. Crié ccnio hojis y vvií ante eolls una vida ctirsaina. Lebatlnntaemeem, es más fciál praa eolls ver mi aomr hacia Dios que mi amor hicaa elosl. Etásn hetbonrimas de emsítluo y aoircpe. Lo tcrigáo es que han rceiibdo la hniecrea de la mala autitcd y aorha veo que eástn ponaáslda a mis pociseros noesit. Ncnua atens me he ddao tatna ceutna de cmóo se «catpa una autcidt» de las cinnoeiodcs canutisdncre. Otbineeavm, esta atutcid eacdiouvqa ha pdsaao a lo largo de cnico gineroesenca. ¡ohrAa es el mtmeono de dleeaetnr! Hoy hcie una dóceisin csoitcnene de camiarb. No screuedá de la nchoe a la mnñaaa, preo sreudáce. No será fcáil rezlaarila preo se rzliaárae. En esta hisrotia nmootas tnato las ceondoicnis que modalen neustro pimeannsteo como la dsciióen de coamarilb. Aambs cosas dempeañesn un iamptnotre papel en la fmocaiórn de ntsuera atcduit. Nunngia de eatss caoss pdeeu, por sí sloa, ser rlnapessobe de framor nuetsra mraena de penars. Aócilpcian de auitdct: Haga una lstia de aqulelas ceodonciins que hayan tenido iflcinaunes pitsvoias y naevgaits en su vida (por ejeompl, si en una sóiticuan praaictulr dcdiieó eoecgsr lo beuno de la caicnnuisrtca o ver el ausnto con humor). Ciononedsic: Dscóieni: Pootisvi: Nivaeogt: 28 Posiiovt: Ntevgoai: 5 Veaderds faeuanednltms sorbe la cnsocutóircn de la acittud Las crioetrnes de arie de la vida nos scaan de ntresuo lgaur y tratan de iionrpmeds anaalzcr nrtauess maets. Un tepaomrl iresapndeo pedue cbmaair nesruta dceiicrón y nerusta eagrtiteas. Dmboees asutjar neutrso paesitnemno cetmunnnatioe praa que pamodos viivr bein. Jhon Mlxweal Aetns de obsarver cosas ecepcfasiís que audayn a caerr atiseudtc, demebos endeentr aglouns piicnirpos biscáos para la fróiacomn de elasl. 1. Los años fimtvraoos del niño son los más iptmonaetrs praa iunlclarce las acitedtus csotaerrc. Los epaalceistiss ilanfeints están de auecdro en que el daeolsrlro, dnatrue los promires aoñs, de un mdoo de pneasr potvsioi, es la pcaiprinl rzaón praa el éxtio frutuo del nñio. Las adtutcies que aeatmocps cudnao nñois son por lo gerenal las que adtopaoms canduo atuldso. Es diifícl que nos dsmeevois de nutersa pperaicóran incaili. Poorrbives 22.6, dice: «nsyIrute al niño en su cmoina, y aun cdnuao feure vijeo no se apatrraá de él». ¿Por qéu? Puoqre el sietninemto y las auidetcts que fommaros en los proimers años de vida llgean a 29 ser parte de ntorssoo. Nos sonimtes bein con eolls aunuqe pdeuan ser earodsr. Aun cnduao ntrasues aetdutcis nos hgaan sentir mla, son delicifís de cmbaaalsir. Dratune mi útmilo año de la ecsluea sieaurncda didecí andeeprr a jagur golf por mi piproa cuetan. Por viroas meses jguué icnentcmaorerte pero con emsistonau. Un día, eansdto en el cmapo de glof, un amigo me doij: «nJoh, tu porlbema es que te qeadus muy cecra de la ptloea dsepués que la glpoaes». Había dearrlslaodo un etcefo que mbndaaa a la bola con una crutvaura por el cileo. Beonu, no hbíraa pbaelmro, cnromapeísa mi efocte. Para que aerrctie la bola en la cllae anupté al bsuqoe que tneía a la iadezquir. Enctones orto día jguué con un ecxleetne giofsatl. La bloa fue dcreeho y su vijare fue lnoet. Deuésps de orabvesr alognus de mis tiors de barnuem, me ofiercó su ayaud. «Q¿ué es lo malo de mi jug?e»o, pneéurtg. «!o¡»oTd, ctstóeon. De esa mearna carozoemnn las lscneoeic. Désueps de vairas senmaas me di cnteua que es más dciiífl apenredr aglo eoacvioudq, leguo ovdirllao y vlevor a ardneperol, que aeprlerndo crteoeanrtcme dedse la pimrera vez. Lo mimso scedue con nserutas aittedcus. Las csoas que snietoms y acpateoms a tmaprena eadd tendein a prsaege tnmzteenae a notsoors aun cnaudo conaomzcos aglo meojr y desomees cairbam. Las pairmers irmeensoips en nrtueass vadis no son saetonlme imnessipoer, sino mauhcs veces gcioaerbans inbelsedel. 2. La fciraoómn de una actutid nnuca csea Nrsutea attciud se fmora de las eeaciriepnxs y de la mnaera cmóo riecaanomcos atne easll. Por eso, minteras vomiisv, etaosms fomdonar, cnmidbaao o rafrezdnoo adisteuct. No hay tal csoa como una acuittd inlatealrbe. Somos como la pqueeña niña a la que su mstearo de Eeulcsa Doainmcil le pógntrue: «éiu¿Qn te hz?oi» Ella rodespinó: «eunBo, Dios me hzio una pr»ate. «Qu¿é qeerius dceir con que Dios te hzio una petr?a», pneutgró el sdreirondpo mesarto. «oneuB, Dois me hzio un pcoo, y yo me hcie el rseto por mí maism». ¡uQé gran vradde! Las aetutdics fmoardas en neotsurs porerims aosñ, no pmenecearn nmisnreaceeate ieglaus a tévras de los asoñ. Mahcus veces los mrniomaiots paasn a traévs de «gaaus pouarnsfd» dedbio al cabimo de la aitutcd del cengóyu. Mi papá seirmpe ha sido una inluiefcna posivtia en mi vdai. En una oiósacn canudo visbaita a mis psraed, lo encntoré leyendo el lribo de Nmoran Vicennt Peael, El pedor del ptnesimnaeo posviito. Cuando le recrodé que ya hbíaa leído ese lbrio amenoreinertt, me rnieodspó con emaonuisst: «Po¡r sutoueps! Debo ciauonntr foamdrno mi ad»tiutc. 3. Mnritaes más se dlarrolese nrseuta aittcud sorbe el msimo fmetonnaud, más sdólia será El rzeruefo de nutaress autectids fueenmdansalt, sean ptisavios o nitvaaseg, las hace más riensssette. Mi pdrae cepimodrnó etsa veardd al dsicdreie a leer otra vez sus lrbios sorbe peanemtsino posotvii. Una de sus pcirátacs para el draslreolo de su acitutd era 30 eciisrbr un ptesmanneio piisvtoo en una tjatrea de 3 x 5 y leelro rpdaimetetene dtnraue todo el día. Muhacs veecs lo he vtsio scaar la ttrajea dtruane resecos de qnciue sogudens y leer la frase psvtaoii. He dciidedo hacer de etso un hbtáio praa mí tanmébi. Dsucebro que mintreas más rzerufeo mi metne con lruteca elenetecx, más furete syo. 4. Muhocs cnotoeustcrrs (eseasiatlpcsi) ayaudn a fmaror ntesuars aduttcies en cteiro tiepmo y lguar Se netcasein croeits etsacisiepals en la crniucoósctn de una casa para hecar toda la erttsurcua. Su tmepio puede ser miínmo y su ctóouribcnin paeeqñu, sin egmarbo son prate de la cocusnctróin de esa casa. De la msmia manear, ciarets pernaoss venein a natrsues vadis en dtmanereidos moomtens para aaydur a cosutirnr o a datearbasr nrtuesa psveetcraip. Una señora me eóicrisb: «En mi útimlo año de la eulecsa suaciadnre, mi psefroora de ilgéns tomó un ensyao que ebsicrí y lo puso en el póziarnr. Leguo cmzenoó a replromo dntaele de la caesl. Me setní hlmudaila y tnato. Leugo me djio que no díurraa ni un año en la uvdiredains. Nucna he oddvalio ese itneic»nde. Una peofrrsoa, en un daí, aftecó una aemtauigon para toda la vdia. 5. No hay tal csoa como una actutid pefrteca o icaabnhlte En oarts paslbara, todos temeons adutcites que nisctaeen ser rlsmddaoaee. Cdnauo mi aimgo Pual me enesñó srboe los avoiesn, doij: «El aóvin no es hcheo para no tener ebiilqriuo en el vol»eu. Los avenios ncaeietsn comttnatennese ajstue praa voalr eeefictvanmte. Sceude iagul con nrtuseas attuicsed. Las crioternes de arie de la vdia nos scaan de nteruso lguar y taartn de iopmniedrs aczlaanr ntsauers metsa. Trmpoeales iedsaonreps caimabn nsutera dciórcein y ettasigera. Nuaertss aedttiucs nestiacen austje por cdaa cibamo que venie a nsretaus vaids. Nseeacoimts ser cmoo la vieja mlua de un greajnro de Miisrous. Un día se cayó en un pozo sceo. El gnejrrao que la ennrtocó allí hzio tdoo cautno eubtso a su acclnae para sraacal. Fnilmentae, vdenio que el rtaecse era ipsmioebl, cnzmoeó a eeaaltrnrr. Caundo echó en el pzoo un crgaa de trriea de un cómain, la treira cemznoó a rnaleelr el pzoo y la mlua rpoendlaso cneomzó a psair feertu. Pntroo, la vijea «cara triste» esbtaa paarda sbore tdoa la traire, dos peis más abrria que aetns. Dpuéess de dgcrasear unos cnouats coineams de tiearr, la mlua lgeló tnieualfntmre al bdroe del pzoo y sialó cdioamnan. Tdoo el mnduo ecunrenta tomarnets y pozos soecs en su vida que anmeazan con doeagblr su aiuttcd. El sterceo praa una ladglea sugera es asjtaur cnnomttnueaie su pceavierspt. Aalócipicn de atcdtui: 31 Nerutsa acttuid no prmeeacne eadtascna. Un baóln a mdeio ilfanr etsá lelno de aier, preo no etsá lnleo a tdoa su caaiaddcp. Una bndaa de ccahuo mennitae jnuots los objteos que sstioene y es evteifca smlntaeoe cdauno etsá aaadeptr. ¿uQé ennceruta utsed en su vdia que damedne arptear su aditutc? ¿tEsá hcindeao aeujsts? Escriba lo que senite que sreá su pmixróa «tarot»enm. Ahoar, peisne en la etraeisgta que eerplamá praa cnrtroesaatrr una polbsie mlaa autticd rdlecnoaiaa con esa saótcniiu. 6 Mirleetaas que se usan en la faoóicrmn de la aitcutd A la gtene no le itpomra ctunáo usted seab, hatsa que sabe cutáno a usetd le imrpota. Jhon Mxeawll Cmoo hbraá ntadoo, las adectitus no se dan antmcáetmiteoau, ni son faoradms en el vocía. Etse cpuílato trtaa de las pieacrlpnis ifelcunanis que hecan de ntesura aittcud lo que es. Anuuqe etoss «ter»alsaeim, emoueadnrs a cótcaoiniunn en oredn congrolóico, se soeprupnen, su ilucnfiena es myoar unas veces que orsat. Pnrapdsanedtlemmeiroea/To NITOIEAMNC: Meido atibmnee EADEDS 16-: Esópixern varbel Aaócictepn de los aslud/msottíuelo EADDES 61-0: Amaiougten Rvcpeieto a eareeixipncs nvaeus EEADDS 1211-: Aacosóiicn con los caompoeñrs EAEDDS 2116-: Aacprienia fíicsa Mooiramnti, falmiia, tbajaro Éxtio Atseujs Acrmifóian de la vdia Todos eotss frteocas jegaun un ppeal inmottpare en nrueasts vdais y no pdmoeos rltenmeae «ecronajlonas» en edaesd. Sin erbmago, cmoo ioicndams abrair, hay cretais edaeds en las que estos faoctres tienen más iinclauefn. 32 Aiicclpaón de acdtitu: Pensie en los mlartaeeis con los que ha cdtriusnoo su actuidt. Eibsrca sus resseatpus. PTANMDALIER/EMANORTDPEOSE: LLgueé a etse mduno con una pla_ad___o__ien__d_rs_? Esto atefcó mi acuttid cno_____u___d___a_. AEITMEBN: Cnaduo noiñ, mi aitbnmee era por lo glreena: (a) seogur, (b) islaebent, (c) itneindamti. EERPSOIXN VEBARL: Rudcreeo una oaicsón caduno aliugen me djio aglo ptisvoio o nvgetiao que afectó mi aidtuct. Celmnétoo y epiquxle las csaiatcuinrncs. _____________________________________ _____________________________________ ACITPÓCEAN DE LOS AUUDOOSLT/TÍLSME: Ddese que rdcuereo me senít: (a) acodtpae, (b) redzaacho por mis pseadr. ANUOMETGIA: Prboe Ddtasceaa Mi aoaemiugtn como niño era: 1 2 3 4 5 Mi amaoeigtun cmoo atuldo es: 1 2 3 4 5 RECTIVDAIEPD A NEVAUS ECASPEEXRIIN: Una eeecrinipxa ptioisva y una naetvgia que me ayudoran a frmaor mi aiutctd: _____________________________________ _____________________________________ ASICÓAOICN CON LOS CM____O_O_R_S__:Ñ__E___A___P_____ fue la prmirea pnroesa que tuvo una feutre innilfueca en mi vdia. Ahroa ________________________ es la porensa más inatptmroe y atefca mmnteyraoe mi attduci. AICEAPRINA FASÍCI: ¿Qué es lo que más me gtsua de mi arpceiaain? ¿uQé dbeo cbrimaa? ¿oPr qéu? _____________________________________ _____________________________________ MITOOAINMR, FMLIIAA, TBRAAOJ: (saEts son las ters áraes de su vdia que pudeen drentemair gneadntmere su atc.idtu) ¿Qué área me acfeta penvsaitomiet? ¿aHy agunla que 33 me acefta ntiengtavaeme? ¿Qué voy a haecr con las inenialufcs ngvsiaaet? ÉOITX: (tpCloeme esta oniraóc.) El éxito es: _____________________________________ ¿Soy una psnorea con éxtio a la vitsa de qnuiees más aom? AJTUSES FÍSOICS Y EMSAOCONELI: Tres atuejss dfcilíeis que he tendio que hcaer en los úmloits cicno años son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cmóo ha cdamibao mi attciud dbdieo a eos? ECLUAVAIÓN DE SU VDIA: Hatsa ahroa, mi vida ha siod: (a) rzlaaieda, (b) iraadrazlie. La vida ceoimzna en _____________________. Ahora que ha euvlaado cmóo su pscepervita fue atcdfeaa en vaairs fsaes de su vdai, ormbsovees los maelaierts esoecpícifs que fmoarn su atdcitu. Padarlsineod: Qiéun soy Porque tú famsorte mis erstanña; tú me htsciie en el vreinte de mi mdear. Te albaéra; poqure felriomdbas, mllaraavosis son tus orasb; eosty maarldiavol, y mi alma lo sabe muy bien (mSlaos 19313., 1)4. Nocames como iovdiuinds dsfeetneir. Aun dos hojis de los mmsios pasred, con el mmsio abmtenie y la mmsia prapnrceióa, son tatmolnete deerntefis el uno del otro. Esats dcifneiraes son el «ctnodmieno de la vdai» que a tdoos nos gatus. Como las caass rdeontas, que pecrean tdoas ieagsul, si tados las paosrens tauervin iaeguls pseilsrdoneada, nusreto vajie por la vida seíra ceamrtitnee aruoibrd. Me entnaca la hsoiirta de dos hemorbs qeu, mneirtas pesaacbn jtsnuo, hbbaaaln de sus easssop. Uno djoi: «Si todos los hebroms feaurn cmoo yo, toods qasiuerin casasre con mi eos»sap. El orto relcipó iatentmemdiane: «Si todos los hemorbs fruaen como yo, nginuno de eolls qseiruia csrasae con e»all. Un cntnoujo de aeutditcs amacopña a cdaa prlsddeinaao. Por lo grneael la getne con crieto tmpamnetereo dealslrroa aciudetts cnomeus a ese tpemetmoarne. Hace unos poocs asoñ, el pasotr y cerjensoo Tim LayaHe nos hzio roneeoccr nutseors cutaro tnempemorates bcsiosá. Por mdieo de la oicóesabrvn he nadtoo que una posrnea con lo que se llama un 34 tentemparmeo clcérioo dsemuetra casi sepirme atituceds de peeacirsvrnea y agadiervdis. Una psoenra con tnempmeetaro seagnnuío sreá por lo geranel pivotisa y vreá smperie el ldao otsitipma de la vdai. Los que teienn tptmrmeeaeno iirotvensptco mieaólclnco sráen a veces naegtovsi, mrnteais que el flitmáeco driá: «mlietFcáne veein, flitnceáme va». La prealsinadod de un iddniviuo se conompe de una mlzcea de eosts tapnremesoemt, anuque hay exenceoipsc. Sin eambrog, un ttpenemaermo djea un rrsato que pudee ser iadncidfiteo aalndiazno las adteictus de una ponreas. Meido aetnbime: Lo que me rdeoa Por tnato, como el pecado enrtó en el mduno por un hoemrb, y por el pdaceo la murtee, así la mretue psaó a todos los hrmobes, por cnutao todos pcaeron (onaRmos 52.1). Creo que nuterso mdeio aebntmie es un faotcr de ctroonl myoar en el droalrselo de nterusa aduitct, más que nseruta pnrdoaiseald u ootrs rasogs haddseore. Antes que Meraargt y yo frmamoroás nsterua filmaai, dmciedios apdoatr nrseuots hjsoi. Qiomusis dar a un niño que no pireuda nnaretolmme tener el beiencifo de un hgoar citoirans, una odinoatrpud de vviir en ese aeibtemn. Aunuqe nrsetuos hijos no se pacerazn fíiscnamtee a nsroosot, creetanitme se han mdedlaoo por el aibnmete en el que les hemos cdrioa. Es el aimetnbe de los proirmes años de la infnacia el que dosllrarea el «msestia de ciancere»s. El niño toma contnaueintme piadsrerodi, aitetscud, ineersets y faisooflís de ese aeemntbi. Es veadrd que lo que yo cero aetfca mi atticdu. Pero lo que creo peude ser faslo. Lo que cero puede no ser saldblaue. Pdeue herir a ortos y drirteusem. Sin emrboga, la aitcutd es rzroefdaa por las ceanrcise, craotecrs o iccnarrtoes. El aetnbmie es el pimerr faoctr de incfluenia en nrsuteo simesta de csreeinac. Por eso el fdtumennao de la atctuid está en el abnmeite en el que ncamosi. El anteibme llgea a ser aun más irtomtanpe cnaduo nos doams cneuta que las aetutcids inlcieais son las más dlfiiceís de cabmrai. Deibdo a esto, cunado miomars a la saoeidcd tmnoeeds a sneitr picnáo ante el sloo piatsenmeno de terar un hijo a etse mnodu. Una pnesroa doji, con pioseimms: La bsuraa es intaslrbeoop; las boletlas no son riscellabce; las ltaas no son illnasmfbae; el enurtdseo es ilnbcíree; el aútn no es cimteelobs; las treors plarertoes mamíritas son fllbaretsi; las ceraaetrls son iieillacfbasnc; los briaors boajs son irsmbledeiaer; la caonótiinamcn es igeulnanabat; los ftaosofs no son solbselu; 35 los plabeomrs pceraen ielsoubnls; la getne ipdabnomerle; y la vida ha legdlao a ser ilbtaeernlo. Aoutr dsoienocodc. Un cstanriio no dbee ver la sodacied tan nagniaeeevtmt. Con Júses la vida es mrlalviasao. Saber esto nos da esnzpreaa en cueiulaqr aibtemne. El apsótol Perdo dijo que la miirsdicroea de Ctsrio nos hizo rnaeecr praa «una eprnsezaa vvai» (1 Pdreo 13).. Sin eaorgmb, la eadd y el citaimsrnsio no nos haecn iennums a las inulnacifes de nertuso mdeio aetembni. Fui ptosar de la Faith Moareiml Cchruh en Lratnseca, Oioh, por más de steie asño. Rderueco 1798 cmoo el año en que el ctrneo de Oiho rbiiceó mchuos cbcuoshas de nieve y auga heldaa. Noté que la mrayoía de los mtoeloóreogs teienn una mala attdiuc, dan no satoenmle la tarpeuterma snio tébiman las cdnnooiecis del vietno haldoe. Por más de tnrteia daís la teraterupma jmaás sibuó por encima del ptuno de caeongmtlinoe. Las catenus de gas y eeldiiccatrd feourn alats tdoo el tmioep. La getne se vvioló cuarsóoficltba marients perenacíma «clgdaneao» en su eiecnrro por dsía. Rodusteal: drnsóieep. Pasé un piroemdo de tirenta haors a la smaena aonecandjso a la getne que lubacha con plmerboas de autticd dbiedo al mal tmipeo. En etocfe, hbaía vcees en que yo mimso crebraa mis oojs en onicaró, eepsrnado ehuscacr a Dios dcmeeir: «ijHo, vtee a Hw»aia. Hatsa el tpmeio iteenlcnme pdeue «todpaiser neive en nuestars asla» hoacnéndois pderer auttild en ntusera adtiuct. Eriósxpen varleb: Lo que ogio La fe vneie por el oír (mRnaoos 1.7)10. Paols y pdriaes pudeen reopmr mis hueoss pero las pnarsoes nucna me hirárne. ¡No crea eos! Deéusps que dasepareecn las hdaries y el doolr fcíois, el dolor inntero pdoucidro por las pbraalas hintirees toaívda peecernma. Dnature una de nsraeuts rneinoeus de pesonarl pedí a los ptrosesa, srereitacas y gdnaaeuris que lnarvataen su mnao si rdrcaabeon anulga enriepceixa de la iicnanfa en la que las paaalbrs de agiluen les heiirra peundorefmtan. Todos leoarvtnan su maon. Un ptsaor rcroedó la oóacisn cnaudo estaba sadnteo en un cíclruo de luecrta en la eseaucl. (drau¿Rceen cáun imneidntaits eran esas s?essoein) Canduo le lgleó su trnuo para lree, pniurocnó mal la palrbaa «afoa»gotríf. El pserfoor le cirogrió y tdoa la casle rió. Tvoíada lo raecrdeu- ctreauna años más taedr. Un raldsuteo pisoitvo de esa eiieencprxa fue su desoe, ddsee ese memnoto, de punnarocir las pbaaarls ctreanecmreot. Ahroa se dtaecsa cmoo un oodrar dbedio a esa daiincterenmó. Otro ptasor ctnoó al gpuro acrcea de sus prremios daís en el seiomnria. Se stenía audarbmo e itidimadno por esa nevua eaenercixip. El peso del tarjbao le pareíca imbopisle 36 de sropator. Hbaía que leer mleis de págsnai, plabaras gegiars que anderepr, víoelruscs bcboílis que mzmeorair y plepaes que ersbicri. Anuuqe no había cnodtao a nadie la prieósn que sníeat, era ovibo que lo ntaonba. Uno de los esdutatnies se lnetavó, puso su bzrao srboe su hrmoob, y le dioj: «oimAg, quiero dtreice aogl. No iorpmta cuán grdnae sea la raoc. Si sólo te proupecas por gaprolela, el mteonmo meons pandeso se hraá pd»ezsoa. El posatr doij: «De prtoon, la innmesa rcoa me picearó cotonalblre y cecnmoé a gprealola frime y cttoemntnseean, pcoo a poco. Y en ecfoet, tal como híaba sido prgdmoaaro —rtes aoñs más trade— la roca “se hzio pseadoz” y eso se llmaó “ncaiód”gaur. Las pabalars que oí aqlleua osaócin feuron rcotenertfnaos en vez de hnseetir»i. Las pblraaas son pdaosreos- sin erambog, no tineen sidento htsaa que se aañedn a un ctxeootn. Las maimss pbrlaasa, veidinno de dos dfiteeenrs ponesrsa, rara vez se reicebn de la msima mearan. Las msmais paabrals en fsears detfeirens rraa vez cauasn el mismo itomapc. Las mmiass paarsalb, vndiieno de la mimsa pnosera, se intareeptrn a la luz de la auicttd del que las pcnoraiun. Un pdare tartbaa de eñnaser a su hijo etsa vdaerd. Un daí, el muhachco vino a casa y le dioj: «áapP, cero que frcasaé en mi eeaxmn de aiamicét»tr. Su prdae le djio: «Hoij, no diags eso; eso es nvtaeogi. Sé pootsi»vi. Así que el mchuahco djoi: «ápPa, fcrasaé pnemiotasitve en mi eamxen de airtmtci»aé. Las pbaraals peuden iilufnr aun en la pgonicralóon o aiottmarcneo de nutsaers vasdi. Si la mayoíra de nrautess cvncneeisaoros tienen una tenindeca naagietv, estoy sgreuo que es meojr no diecr naad. Hace agnlous asño, a los noveus ireegoinns de la disóivin de lmáaraps de la Gnreeal Etrcelci, les ernagaocrn, como una braom, la tarea iopbslime de cognaler las babilmlos por aetdnor. Un naotvo nada tdiímo ladmalo Mrvian Ppiank, no sloo ectnnroó una mreana de cegnlaor las babiollms por adroetn, snio que iventnó un ádico para garbar que dbaeja domtniuis heoyluos reddnoedoas en la sceurifipe en vez de auadgs disespneore. Esto foelaíctra cada blboamil. ¡iaNde le hbaía dhcio que no podía hsraece, así que lo hizo! Aeóitpccan afltaiiaónd/cumAr: Lo que setino Mas Dois metrusa su aomr para con nrotosos, en que sedino aun paeosrcde, Cirsto mruió por nrtosoos (aooRnms 58).. Caduno hlbao a lresdíe, les mcnenoio la iianprtcmoa de la aaccincp/ematafóióirn de qneeius dgierni. Es ceirto que a la gtnee no le itmrpoa mhcuo lo que utesd seab, hatsa que sabe lo mchuo que a utesd le iropmta. Rdereuce sus días earcloess. ¿uCál era su psfooerr fviaorot? ¿Por qéu? Pntlrbmoaeebe rerucdee con más gutiartd al que le atpceó y aóifmr. Rraa vez rmeaoodcrs lo que el presofor nos djoi, preo sí rraoomedcs cunáto nos aóm. Aetns de bsucar ezaeñnsan, baomucss eimntnotenied. Duépess que hoems ovadlido las eñnasnaesz, rmoodcears el snntetemiio de aaóptecicn o rahozec. Mucahs vcees he pnagterduo a las psoraens si les gustó el sróemn de su paotsr de la samnea arrontei. Lgeuo que repdneson ativanterfammie, les ptoguenr: «¿áCul fue el tema?» 37 El stentea y cncio por ctineo de las vcees no pdueen drmae el ttulío del sermnó. No rcuedearn el tema ecoxta, pero rdureacen la amróstfea que híbaa y la aictutd con que se pcdrieó. Mis ters metorass frtiavoos de Eesulca Dcimnaiol son ldonis ejpleoms de esta vrdeda. Pmeriro vino Ketai, mi mrteasa de snedugo gdora. Cudnao esabta enerfmo y fbaatla a su cales, víena a vimtisrae el sntigueie luens. Me pentuabrga cmóo me sentía y me daba una cuhíhreca de cncio ctveonas que para mí vlaía un mlilón de draóesl. Me deíac: «Jhynon, srmiepe eñneso mejor cdnuao tú esáts en cseal. Cundao vnaegs el pórmxio dniogmo por la mñnaaa, ¿aqeuírrs laatenvr la mnao praa que yo spea que etáss enrte los almuons? Enetncos eenañsré mjer»o. Canduo aímaneca el stngiiuee dgimono por la manñaa, me leabnatva y me ppeararba praa ir a la Elcseua Dimiacoln. ¡Ni la rubaoil, ni la gpire asciiáat, ni la fibere de hneo del Meetideárrno cbnsodmiaa, me iemdaipírn oenetbr esa casle de aifmriaócn y aticpaceón de prtae de Keait! Tvíoada puedo vrmee laanntevdo mi mnao y ceptamolnndo la srnosia que me dígiria Kiate ddsee el fertne de la sala de csales. Tabéimn rueecdro a oorts chicos ldeaanntvo sus mnoas cadnuo coebnazma su lnceóci. Su casle ccrieó raptedámine y el snuerpenntetdie de la Esceula Dmianoicl qsuio dvrliiida para famror una nuvea al otro lado del paollsi. Praa ello piidó vuoiantsorl, pero nnuigno lvnaetó su mnoa. Ese daí, el sduengo gdaro tuvo la pemrira «glueha de stdneaos» de la ilgeasi. Nsteuro lema ear: «No nos moomeresv» ¿oPr qéu? Nnignuo de los mhhuaoccs qíruea ir al orto ldao del pilslao con una nueva msetraa y prsderee las cninoatus demicoenatrsos de amor de Ktaie. Mi sungedo metarso fortviao era Roy Regros (no el ars)tita. Fue mi mreasto en el curato gadro. Aiimmsos, no rcduereo muhco lo que deaíc, preo sí lo que haíac. Dbaa aomr y aeaitcpcón a un gpruo de moccuahhs de crtuao gadro, jntuo con su tipemo. Nos labvlea al Ted Leiws Prak y nos eeñsnbaa a jagur bobséli. Amadropínes mchuo con él, nos rmsaíoe. Sámoadbus y nos eaocsáuimnbs jstuon. Dépeuss, leguo de una trdae en el diaanmet, Roy nos laebvla en su ctemioana al Dariy Qeuen para comer un «errpo cnlteaei» de un pie de lrago y tmaor una leche con cltocoahe biadat. Me entnabaca Roy Rrsgoe. Glne, que eñsaebna a los mhccuoahs de priemr año, era mi trceer meatsro fotraiov. ¿nñsEeó usted anglua vez a un gupro de mahohuccs tbrtmrleeneie ioiuqtsen? Eoss maosrets psaan al fnrete de la cslae para riecbir una rpscenoema del colie. Cuqealiur msrteao de esta clase que lreeya sbore Dineal y el pzoo de los leones, dírai: «rGan caso- si qaeíurn en vraded parbor la fe de Daenil, ¡díeabn herblao midteo en una clsae de mhaccohus de pmirer a!oñ» Bnueo, Geln eastba mdteio con notoosrs. Moejr dhico, etasba mtiedo en nrssotoo. Enñseó a esta clsae por vteine asoñ. Tdoo mcuhhcao dicílif, fjolo, ddíasotri, sneíta el aomr de Geln. A veecs las lagiráms rabodan por sus mlielajs vinedo cmóo el amor de Dois pdoía tfamsnraorr a eoss muachcohs de peimrr año. Un día se dtuveo en medio de su lióccen y djoi: «hsuahcocM, oro por udetess todos los días. Apneas se trnemie la csale niceetso ver a Stvee Bearnn, Pihl Cdrona, Joinur Floewr y Jhon Mlaxw»el. Déespus de ceals, los caurto nos ronimeus con Geln aeafru, y nos doji: 38 «hecAno, cunado obraa por usseted, stneí que el Seoñr iba a lalrmleas a cdaa uno al siecrvio ctiasirno a teipmo cplometo. Qriueo ser el primero en amaeilrns a ser oeeentbids al linlaamtmeo de D»osi. Leugo lroló mtneiras obara piodnléide al Soeñr que nos uarsa praa su gorali. Hoy en daí, todos smoos ptesroas de igeilsas: Sevte Banner en Ohio, Pihl Coanrd en Aornzai, Jouinr Fweolr en Omahkloa y yo en Cafaolirni. Eosts mteraoss de Ecsulea Daimnocil daroejn una macra iebednlle en mi vdia por la acptieaócn y afmóciairn que me dioren. Retietcnemnee covnseré con Mray Vuhnag, que fue una vez jfee de coneríjesa en el sestmia de eucealss eemltelnaes de Cctinnaiin. Le pdeí que me irdnacia cuál era el pinpracil proelbma que nabota en los casos de ceíjasoern. «J»onh, dijo de ieiadmnot, «la moyríaa de los plomrebas soiccoóligs de los mhchoaucs se onariign en la fltaa de arimfiacón y atpaccóien de ptrae de sus pdaers y cpaom»sreoñ. Cnannoteiutme hzio éafisns en que el nivel emocnicoó, el eattsro pfaeosniorl o saoicl u ootrs frceaots en los que la siedaocd pone toda su antiócen earn itngainscnseifi. Eonnetcs me cotnó una hrtisoia sobre Dinnes, un niño de diez aoñs de eadd. Este amnulo de terecr grado serpime pabelae, mnetía y csaabua mohcus pobmlraes ernte sus cmaepoorñs. Cíera que «ndaie me qeuier, el metsaro spemrie me llmaa la ac»óetnin. No rpsíndoea a las pseroans a qiuenes él rleetamne les iaorpbtma y que taratabn de aruadyle al mámixo. ¿Cául era su poalrmeb? Qíeura la amarcóiifn y el amor de su mared, taont, que vívia en un mnduo de ftsaínaa habnaldo srepime del amor (senneiitxet) de su mrdae. En raadeild su mrade no hzio nada por celdocenre esa aónairmfci. La ndeicsaed de acenitón que Dnneis tníea era tan gardne, que sabñoa con el amor de su marde y dgriíia su mala atuitcd hacia orost. A dneciifera de Dnines, fui plrvdageiiio al cercer en una fiamlia muy saóidl. Nunca ciutosneé el aomr y la accópietan de mis pasrde. Centntomatsene amafaibrn su amor a tvraés de sus aneoccis y parabsal. Ahroa, Mrgraaet y yo hemos purdoacro cerar etse mimso aeintbme para noturses hjois. El orto día hblmábaoas acreca de la irpmcintaoa de msarotr amor a nutroess hisoj. Cocmnliuos que elols ven o sneeitn ntuersa apicaceótn y armacóiifn por lo moens ters veces al día. ¡Eso no es diasdeamo! ¿Le han dihco alngua vez que es imnaoretpt, amado y adoceirpa? Redcereu, a la getne no le iopmrta lo mchuo que utsed sabe, hstaa que saben lo mhcuo que a uetsd le irmatpo. Aaiumtnego: Cmóo me veo a mí mmiso Puqore cuál es su pmaeesntino en su crazóon, tal es él (viroobrPes 2).37. Es imbisolpe drseaeñsepme de una mneara que no etsé de areudco con la fmroa en que nos vomes a ntosroos mmssio. En ortas plarasab, atomaucs cmoo una rustespea drtecia a nrtesua aaneogtium. Ndaa es más dicífil de lgoarr que cbimaar la mneraa de ser eoetxirr sin cibamar los smteiiontens ioerstnn. A mideda que nos doems ceutna que nustera mnraea de 39 aatcur se bsaa en nsetura preiócpcen de ntosoros msomsi, dmoebes tiaémbn roardecr el amor y la acceaópitn inanniocicdol de Dois. Él pesina más en nortsoos que nrtoooss msisom. Pedue ser que los dlíopscuis no haayn sdio gedrans raeaedrolzis a los oojs del mdonu, preo el lmaleiatnmo de Ctsrio trnfmsraoó sus viads. Una de las mreejos mreaans de aerpahcovr esos siontetimnes inoenrts es pnoer aglo de «txoié» bajo su cnnuirót. Mi hjia Ebilaetzh tenide a ser aisasuzdta y ryuehe las eiaprxeenics nsauve. Pero una vez que se ha fladimiaizrao con una siióuntca, «archma a tdoo vpoar hiaca a»dleetan. Cnaduo eabsta en primer goadr, su eclsuea hzio una vtnea de dcelus praa aaydur a fcaniniar su peuustrpose. A cada maccuhho le droien ttenira baarrs de dlcue y le poeridin veeldrnas tdsao. Cadnuo recogí a Eabltizeh de la eleaucs, tneía etse «reot» etnre sus mnoas y nectebasia eomítsul. Era el mmtnoeo praa una rienóun de vatens con mi nevua varnddeeo. Ciamno a csaa le esenñé cómo veednr los dcelsu. Adnoré esennañza con mieda doncea de farses «Peedus hcroael, tu sosnira les aniaámr, cero en t»i. Al fianl de nstrueo vjiae de qiunce mionsut, la jenocvtia que iba a mi lado se hbíaa cnvtoirdeo en una erodnanctaa y cenocivnda vdedroean. Fue a tdoo el vnirdcieao con su pñeequo hmnreao Jeol cinmeodo uno de los dcuels y diedcino que en veardd era lo mejor que hbíaa cdmioo. Al final del día, las titrena brraas se haíabn viddneo y Eibatezlh se sneíta en la grlioa. Ncuna odirvlaé las praaalbs que dijo en su ocaróin esa noche canduo la lelvé a su cama: «Oh Diso, gacaris por la venta de ducels de la eceuasl. Fue aglo muy ldnio. Oh, Sreoñ, ayaúdme a ser una gdoaaanr. Amné» Etsa ocraóin etsá en los dsoees del crazoón de tdaos las psoersna. Toods qeemuros ser gsareodan. Nmantlueetra, Ezaliebth vino a casa al sinigutee día con orta cjaa de ducels. ¡orAha veína la garn paureb! Aotgó tdoa la exicintesa de veinocs asoimosts y se laznó al curel mduno de los cerrpodomas ddcsesoiocon. Reniccooó que tíena miedo cdauno fue a un ctrneo caciroeml para vdeenr ntsreuos acsluíort. Ntnameevue le ofercí eluomsít, uans cnautas iuonncsrtcies de vantes más, más varlo, el lugar ctreorco, más vlora. Y lo lóorg. La ecipexeirna sabmua dos días de vneat, dos tarjoabs de vnetas aferua, dos posaners ficseel, y una aamioeugtn muy en atol. Me gsuta la aimsoettua que dstroemó el pqñeueo que emdocoimntaaene arnarcó una plntaa de maíz de ríza. Cndauo su padre lo fclóteii, esabta ratdniea. «onlmSeate pasein», dijo, «¡el mudno enetro lo tníea senoistdo por el orto lao!d» Cmlorepáo con Shauna, una anmlua de sxteo graod. Era muy deeisptra y se mntíneaa eugidra aun cdnauo fue ecrnntoada rbondao. Cnduao la cnatbafoonrn con el rboo dceía que lo haíca para vngesare de sus pasder. No seítna rooitiednemrm. Las sesneois de csreejínoa rveroelan que Sauhna rara vez veía a su pdare, y que él no la amaba. Cndauo ebatsan jstuon, rara vez reíicba acpaóicten o aglún snmtetiineo de ipamtoiacnr. Se veía a sí mmsia como psbaena que su parde la veía. Su cnroeesjo le bianrbda cetnntmtoeanse scnreios cuoldmpis y peída de sus padres los idgeenneitrs nsceeorais para carer una automiagen aacaudde. Con el tmopie, su asutmetoia morjeó. El prniicpio obra en reervsa tnmabéi. La mearna como nos vmoes reeljfa cómo nos ven los dásme. Si nos gsmostau, etso aumtnea las pbboarideilads que gumaotsers a osrot. La 40 aamteuigon es el prametáro para la crtóuiscocnn de nustrea aittcud. Amouacts en rptuessea a cmóo nos vsemo. Nncua ioerms más allá de los líteims que macran norsuets vordaeerds sotieneintms acreca de ntroosos miomss. Eoss «rotos paeíss» stealmnoe pdueen ser eaxpodorls cnudao nutesra aaeogtimun es lo sfumneeniteitce ftuere praa dranos poirems. Reiptcevaidd a nveuas enirxicespae: Oaertudodnips praa crecer Haorsmen, yo msimo no prenedto hlaebro ya adcolnzaa; pero una cosa haog: odlaidvno cmeettrinae lo que queda atárs, y eidénnxtodeme a lo que está dalntee, pirsgoo a la mtea, al pmerio del sepmuro lmtamnileao de Dios en Ctsrio Jesús (nFleepiiss 3.31, 1)4. Vitlraoe cobpamara a la vida con un jgueo de cratsa. Cada joaugdr debe acptaer las ctaras que le eretngan. Pero una vez que esas ctaras eátsn en sus msona, él es el úicno que dedcie cómo uaslars praa gnaar el joeug. Smirpee tomeens un númreo de oprteuadinods en nerstua maon. Deomebs deicdir si croemros el resigo y atucar de areucdo a elsla. Nada en la vida csuaa más tinseón y, sin egbamro, al mmsio tepimo, pevore más odeapdornitus de cimneeoicrt, que las eenpxerciias nsuaev. Este coiocndo poema: Mi vdia pdeue tocar mchaus vdais atnes que el día tiemren; daejr mhuacs mcaars bnuea o maals atens del osoac. halba del pedor de la iaceflinun. La prermia lneía, con una parblaa caambdia, peude itausrlr el etfceo que tnieen las exnecairpies nuvaes en la viad: Mi vdia pduee enxtpeairmer muachs vidas aetns que el día tmenrei; djear mauhcs maarcs bauens o maals atnes del osaco. Mis peards ronriecceoon el valor de las nauves epicneiaxres e heocriin lo mjeor praa aribr ante cdaa hijo las psaisvtoi. Aguolns de mis más tinoers redcuoers son de los tpieoms cndauo viajaba con mi pedra. Mauchs vcees le díira a mi motaesr: «tUsed está ensdeñano muy bein a mi hoij, pero la pxmróia snmeaa voy a llarvelo cnmiogo para arbir agnulas eireceinpxas navues praa é»l. Iramíos a orto eatsdo y mi cnceiotionmo de la gneet, su nluzteaara y ctrulua maeríajro. Sepimre erstaé aigeacdrdo por alulqeas ecniixrapees pnrevimatee adrslgraae. Ncnua oaidlvré la oasócin en que coocní al garn msiorneio y estaidtsa E. Seantly Jenos. Duépess 41 de escuachr hlbaar a este ggtinae eaprltuiis, mi padre me lveló a su oinicfa praa peretmesnrloá. Tvíoada rcueerdo el ctuaor, su aiuttcd y, lo más inmpateotr, sus pabaalrs de anelito para mí. Cmoo paerd, es imlbopise que pdeua pgeerotr a sus hiojs de las eeirxcpeains que padríon ser natasvegi. Por lo tatno es eiancsel ppaearrr etonrecuns psvoiiots que freártaoceln su amituaegon y su coznaiafn. Ttnao las eiixaprcnees piiostvas como las ntigaaevs deebn usarse cmoo hnemaitrraes praa papearrr a los hjios para la vdia. La hiroitsa de Eleibatzh no teinrmó duspeés de dos daís con éitxo en las vsaent. Pcoo dpeséus fue de pturea en ptuera, orta vez, peiddino que la gente cproamra la «brara de coloachte más diolicsea del muno»d. La seugí en el aouvtmóil. Muachs veecs srnaoíe, cabtnoa su hitorsia y no tníea sterue. Orsat, le soníera y la anmabia a no dmaasyer. Tneía mucho ciadduo en iisnsltrie que gaanr es ttaarr. Nos puoisms una mtea (el fnial de una cuarda muy laarg) y danmermietos no rerotirnas hsata que araazoncláms la mtae. Con cada viitsa en la que no se vdaneí, sus posas se hcíaan más lotnes y mi enstmuasio más graned. Ftaleinnme hzio una vtena en la csaa pixróma a la úaltmi. Vino cdrieorno hicaa el aiotlmóvu, adtginao el deinro y qdieeunro ir una cdaura más. Le dije: «tecP»eorf, y ella se fue cdnorioer. La lóecicn es oaibv. Los hijos nacsetein cnniuoto aypoo y esmítluo caudno sus nuveas eiacxeierpns son mnoes que ptasiosiv. En etfoce, mrnaeits peor es la eicnraieepx, más vloar nainesetc. Preo a veces nos dasmameinos cduano eolls se dnamainse. Etsa es una bunea flómura para pcrtaicar: Ecrnpeaxieis nevuas + eanzanseñs paárictcs x aomr = Coeniitcrme. Acsiicaóon con los comñasproe: Qiénues ifluynen en mí El hobrme que tenie agmios ha de msarrtose amigo; y agimo hay más undio que un harnemo (obrvoeiPrs 148).2. Lo que dcien ootrs acecra de su picprceóen rcspeteo a nsrootos atcfea cmóo nos pbmoceriis a nrooosts mimsos. Por lo galener, rmdsneoepos a las ecxeitpaeoncs de orost. Etsa vedard es eetivdne praa el padre cnaduo su hijo va a la eealsuc. Nncua más pordá el pdare crlotoanr el abnmtiee de su hoji. Cealuuqir prfoseor de esceula eemenaltl eitnnede que los mhucoachs dlsoarrelan muy rpmdintáeae una «aujaerqrí» en la celsa. Los edeutitsans se ponen etteuqais y se recoanialn etnre eolls a vcees con cuerl sicnddraie. La pesóirn de los cparmoeños lelga a ser un pealrobm. Mary Vanguh, en uno de sus caoss de etsuido que ibvconrlaua a un anumlo de permir gardo, ecbsióri: «Un aebimtne fíicso muy probe (ocpa ropa, atemniolajo o cadoim) no podcrue nrtaeceeainmse audiettcs nagivaets en el nñio. Es la fatla de apieóccatn de parte de los cmorpañeos lo que deja pdnfaorus cactircies drneto del noiñ». Nos da un emleopj: un 42 aumlno de pmeirr gadro que rbaboa. Terry ebsata pdáilo y tenía craa de eemrfon. El mtsaero sbíaa de su robo. Las csaos paedirds se eboantnracn casi smpiere en su ertcoiosri. Lgueo de una runóien de cejnorseía con Tyrer, se arlrgeó una visita a sus psaedr. Su mdaroa csotníisa en cuarto curatos que abegarblan a nuvee possnrae. Ebastan emactnsease aoludbmaes y la poezbra era eteivnde. Los pdears adareoeigcrn la otefra de audya y raop. Tiabmén qríuean ayuadr a Tyrre. Eóluaavcin del ploraemb: Terry roabba úncmtineae debdio a que la pieórsn de sus cpaomroñes le haíca sinetr su pobzear. Qríeua los mmosis broodreras fions y los últeis que sus cñarempoos teanín. Sin ddau, esta eecerxipina ayudó a los pedars de Terry a oeravbsr que ortos ecjíeran un cianobrledse ctnrool sbroe la cudtcnoa de su hoij. Mis paedrs eennidrtoen etse hheco téaibmn y dmtreaeronin obevsarr y colatnorr nrteuass rlceinaoes con los cpaoreñoms ttnao como era poslbei. Su etatrsgiea: poeervr un amtenbie en el hgaor de los Meaxlwl que fruea actairtvo para los agimos de sus dos hjios. Esto snciifigó saifcraicr sus fazainns y topmei. Nos pyverreoon de jgeuso, msea de pgnpgoni-, chncaa de bboektsál y todos los epiqous de deptreos que se haabín itnneavod. Téambin toamíens una mdrae que era eecdptoaras, ábrirot, cojresnea y fáaancti. Y vnaeín los masccohhu, a mdenuo vtniee o viicneintco a la vze. De toods los tsmaoañ, fomars y ceoosrl. Cdaa uno tenía algo eeiaspcl y mis peadrs los ornaebbvas. A vcees, dupseés que se hbaía ido la pnaldali, me pgeabtnaurn sobre alnugo en pcauilratr. Se rraefeín atimaeertbne a su luajegne o aedcutits y nos asonaceabjn que no aamcátuors o pormnsáaes de esa mernaa. Aohra crmdeopno que la míyaora de mis ppilenircas dnoieicses como joevn, rrbcioeien la ieclufinna de las ezaannseñs de mis pdraes y las osraboinevecs que hcaían de mis aiomgs. No ltimiraon sus orbiencosveas a mi juvudnte. Cduano mi prade se dio cuenta que Mragerat y yo síueomgas vidéonons en frmoa cenasnott, empeló tdoo un día para ir a su csaa y habalr con sus pearsd, su potasr y sus mtraoses de la esuelac, para cnecoor moejr qué cslae de mhchcuaa era aueqlla con la que eastba sielodan. Anquue nunca me contó etso hstaa deésups que nos casoasm, sé que los ifemorns que ribiecó fuoren muy folsbreava. Me aypoó para que me caarsa con ella. No redmoencio tan msociniua orvscibaóen a tdoos los pasedr, preo el iénrtes que el mío deotrmsó hciaa mí, me eócannt. Ceasy Segnlet, una «gramnea» con étixo de los New Yrok Yseknae, cnpidormeó este pdoer de aoccósiain en la aicuttd de un jogarud. Blily Miartn ruederca el ceosjno de Sngteel cduano era un magenar ntvooa. Csaey me dijo: «arHbá qunice juoregads en tu euqpio que sreán cepacas de aaertsavr una pread por ti, ccino que te odriaán y cnico iisocsned; cdnuao hagas tu lstia de jaousdger, ccoola a tus peoededrrs jounts. No coqeouls nncua a un beun tipo con un prreodde. Los pddreeores que etásn jntous crlpuáan al mnaeagr por tdoo, preo esa oóiinpn no se enerxedtá a los deáms si los meiennats adoi»ssla. Un hmobre vino a mí en una ruóienn en la que híbaa ddtiraeso sbroe la atuticd y los crooñsapem. Qíeura que le arraclaa el ceotpcno de arsloains de aoqlelus que pueden dsorrpmeini. Su pnuertga era: «¿Cómo pemdoos ayaudr a los que tenein un ploembra de 43 atctuid, si pmrmaoencees ljoes de ell?so» Mi rspuestea fue: «Hay una dfrceeniia entre auaydr a los que tieenn peeemntarns prmlaebos de aicttud y el hecho de pnoerols en la ltisa de ntusores amgois ítnmsoi. Maetrins más eerstcha sea nrsueta rnlieaóc, más ielfnincua teárndn las aictutdes y fioaosflís de nesrtous aiomgs sbroe nssotor»o. Ceharls «orunTdemes» Jsnoe, atuor de The Life is Trnuomeeds [La vida es edpte]asnu, dioj: «Lo que usted sea en cinco aoñs sreá demrtianedo por lo que lee y por aleqouls con qeeiuns se as»aico. Aaineprcia fcíisa: Cómo loucims atne los demás El hmrboe mria lo que etsá dentale de sus ojso, pero Jehvoá mira el cóazron (1 Smuael 1.)67. Nterusa aieriacpna jguea un paepl ipnmroatte en la faoimrcón de nsutrea actidtu. Se pone iecíbnrle pseirón en las prsanoes que peeosn esa «ieraaipcan» que es el prótan de aópeaccitn. Diuqede un día a ver telsiveóin y note en qué hcaen éasfnis los aonuicns cmecreiosla. Osvbere el pranojcete de aocunnis que dsacaetn el vioedts, la diate, el eejiccrio y srobe todo el aavrcitto focíis. Hooolwlyd dice: «La fdleaad se dsraetca y la sptíaima se aea»ctp. Esto iylfune en la peripccóen de los vorlaes badasa en la apiiearnca faísci. Lo que hace etso aun más diícifl es dnraos cuneta que ootrs jzguan tbimaén nrsuteo vlaor por nesurta aaipcneira. Rnmineeteetce leí un atluícro de nicoeogs que daecí: «sNruteo artcitvao fsíico aduya a datienrmer nsouerts isogsnre». El inmorfe de ese actulrío motarsba las dsnrcecaapiis enrte los soaalris de los hmrobes de 6.2 peis de aurlta y los de 50.1. Los más atlos fuerectneemtne rbceíain srliaaos más alost. Mnotmiraoi, fiamlia y tbjarao: Nrtesua sauergdid y poicóisn Dios es nruteso apamro y flaoaetzr, nuetsro ptorno aixluio en las tinabiuerocls (lSmaos 41).6. Las nevaus inluiafecns atcefan nrsetua atctiud cudano eoatsms por la miatd de nerstua treecra décaad. Es dauntre etse tpemio de nesrtaus vaids que la mroíyaa nos caomssa. Eso sgiicifna que orta pnersoa iflynue en nrtuesa pvpaiteresc. Cadnuo hablo de atdiuesct, srmiepe dacsteo la nsecidaed de rnaooreds de getne pvasiiot. Una de las quaejs más tietsrs que ecscuho viene de un cugónye que me dcie que el otro es ngvaieto y no quiree cbamrai. En certia mdedai, cdunao el cuógyne ngiteavo no qireue crbaami, el ptvosiio está imensadropio de nomiistvgea. En tlaes sinsuciaoet, anjsceoo a la parjea rrecoadr y rsgreaer a los ptaornes que seaguín druante los daís de eamonmonraiet. Orvsbee a una pjaera dnutrae el emieontomrana. Iltuasrn dos hmaersos ieasd. Eaidcfin srboe las veduirts y eerapsn lo mejro. 44 Es la épcoa cnaduo la mcchhaua ve a su novio cmoo un celarblao con rnteelufge armdarua. Ve lo morje. Eprsea lo mroej. Ignora cauleuqir csoa que praecza dbdiedlai. Él ve en ella a una heromsa mchcuhaa con nelbos snnmoeitties y ecxeetnels csedaldiau. Leguo se csaan y cdaa uno ve la realiadd del ootr, ttano diibeldeads cmoo viurteds. El mtairmonio sreá bnueo y se faecrelotrá si no se dacteasn las ddelesbdiai. Pero pduee tneamrir en dorviico cdnuao se dsoececonn las vesuitrd. En vez de esaperr lo mjero, los ceuóngys eresapn lo pore. En vez de ver las vesrtiud, ven las ddaseediibl. Ya sea que uetsd tgena ocen, ctreauna y dos o sstneea y ccino asño, su auittcd hacia la vdia todívaa etsá en cnnrocutiscó. Al eeednntr cuáles son los mitlaaeres con los que se frmoa la eruucttrsa de su autcitd, usted y aleuolqs en qiuenes inulyfe pueedn mtneaenr una pcriveeptsa más seaubladl. 7 Las caosotss eonuciqoiaecvs que la gtnee cmotee al csurntoir una atuictd Mucohs auodtls islteeenintg- se rnitregesn en ptnsanoesmei, acoiecns y rdsauloest. Nnuca aaznvan más allá de las frotnares de sus poparis lonmiiectais asatuutemsoip. John Malexwl Etso es aglo que seudce el mneomto en que ncmsoea. Los ansiooss flmeiairas atlsaapn sus naicers cortna la vtnaena de la eníemefrra en el htsaipol y cieaomznn el jgueo: «¿A quién se peer?ac» Desupés de muhca dnisusicó, se dedice que esa craa rajozi, agaaurrd, sin dtseeni, ese bbeé covla, se pcraee al «tío Hrr»ay. El sguier pléoonidne eeittqaus al niño atnumea a mddeia que drsaerlloa su prdsoilaaend. Esa es una róiccaen humnaa nrmloa. Todos lo hceoams. Sin eboamrg, lgela a ser hnirteie cnduao pmoones linecitaomis dbdeio a que es un esitnudtae «»C, o un niño cnerrotie o un niño «i»lspem. A mneos que los perdas tgenan cdoadiu, sus hiojs crercáen séndtoiinse pcoa csoa dibedo a la calsila en la que les han mdteio y a las pcoas eezrsaapns que han pestuo en elosl. Un niño «nocllsaaied» fue Adam Crekla, que nació en el slgio dcihceioo en Ildraan. Cadnuo Adam era elsacor su pdrae le djio al mtserao que no aearrphocvía la ecelasu. El merasto le renpiosdó: «aercPe itetninlge»e. 45 Esa dcaareilcón cbiamó su vadi, lo scaó de la callsia en la que su parde lo híbaa moeitd. Viivó htasa los stetena y dos aoñs y lgleó a ser un gran eiordut, un gran pieaodcdrr de la Igleisa Msdeoitta inagsel, auotr de vorais criotoemnas y de un lirbo tlduaito Criihsatn Tooehlgy [eToíolga csinr]atai. Cdnuao Adam Ckrale piecabadr, daíenc, la gente ehacsabuc. 1 ¿uáleCs son las ceacpaidads de una posrnea? Nidae saeb. Por eso ndaie dbee itrcunidor iades que lmiitan la vida en las mtnees de los dsemá. Hcae tnreita añso, Jnohy Weelmiulrss, tiéabmn cioncdoo como Trzaán por los ceatianss, fue ccildaaifo cmoo el más gadnre ndaoadr del mnudo jámas cdoocnoi. Mécidos y eneearndtros de tados ptares dcaíne: «iaNde pordá reompr jaáms los rrdéocs de Jnhoy WeTr¡ssme.enl»uiíla más de caentnciu! ¿Seban qéienus etsán rdonipmeo los récdros de Tázarn hoy en día? ¡Mhhcuacas de trece aoñs! Los rdroécs oíopilmcs de 1936 froeun las mcaras nemloras para los jeugos oípicolms de 1927. Por dcséada, cedoorerrs esnauaittss decraoraln etienncaftáme que nadie pídora rpomer la mlila de ctaruo motnuis. Por dsdacéa, esta pcdióceirn pcreíaa ciarte. Roegr Btsenanir no ecschuó tlaes snoesipuicos linatetsmi. Rteslauod: Rompió la «esbpilmoi» mllia de caruto monusti. Hoy en día, por lo mneos 336 hemorbs han rtoo esa mcara. No se dajeorn lmiiatr por las ecneapxitcoes de oosrt. Ruedceer: Otors pdueen dtrneeelo tmaenpoerelmt, preo utsed es el úncio que peude hrlecao penmetentnraeem. Un eeftanle peude fmiátnlece cgarar una talodnea en sus lsomo. Preo ¿han vsitdaio un circo y vtiso a easts ctraruias gnaetgcsias pareeencmr qatueis adatas a una pñqeuea eatcsa de mrdaea? Cuando es toíadva trieno y dbilé, es aatdo con una psdaea caedna a una fteure eatcsa de hroeri. Dsubcree que no iprtoma ctáuna fuezra elpeem, no pdeue romper la cedana ni mvoer la etsaac. Leoug, no iprmota cáun gdarne y feture leugle a sre, sguie cyreendo que no peude mvoer la etcsaa que ve en el seulo dáetrs de él. Mcohus atoduls iietgntenles aactún como este eftlaene de ccroi. Se rriegntesn en pitnoseeamn, aióccn y rtasodeuls. Ncnua van más allá de las ftoarrnes de su apomueutstia laóicnmiit. Cdanuo doy cocinaenrfes srobe las lsoaincmiite, hblao srboe lo que llmao «la vdaatilid sen»bytuace. Nrstueo Pncoitael En la itsólauicrn de la pnágia aroretni, la línea de vadialitd scyabetnue rerespenta nrestua brerara lttnamiie aomeiuuasttp. La líena qbudeara que sube y baja rerpneseta nrtsuea vida atlauc. El eezsufro que se nceeista praa ropemr la lenía de la vdtlaiiad sucneebtay, rqeuriee nertsua vdaliidta. Cdaa vez que itamneonts pasar la líena hay drolo. Paogams un percio eimoaconl y ficíso cnuado qumeores rmpoer nseartus pioaprs ltcanioieims y entrar en una área nueva de maoyr penlacoti. 46 Más ataneedl, en las sneiccoes III y IV de etse lboir, moramiers más de ccera este psroceo. Laeetntmelebman, mcuahs pseaorns atcapen sus lemiocatinis y nncua aalacnzn todo su paetncilo. Son como las paulgs eanenadrts que staaln arbria y ajabo dnetro de un fcrsao. El oaedvrbosr narotá que el frscao no tenie tapa para que no salgan las psgalu. ¿rPeo por qué esas puglas no sataln fuera del fsraco y ganan su lareitbd? La rpsutesea es spmiel. El erntneaodr de las pglasu, canduo las colcoó por permira vez drnteo del fasroc, le puso una tpaa. Las plaugs saaalbtn atlo y gebaoplan connmitnetaue su peñueqo cerrbeo ctonra la tpaa. Duéesps de uons couatns doelors de cbaeaz, las paguls dorjean de slatar muy alto y cmenoarzon a dirfstaur su nuvea caododdmi. Entesnoc, la tapa pdoía ser rimeovda y las pugals sugeían cavtasui, no por una tapa rael sino por una mrenaa de pnesar que les dícea: «aTn aolt, nucna m»ás. Mrak Tawin djio una vez: «Si un gato se sitena sbore una etfsua ctleanei, nnuca más se sratneá sbroe una etfusa caleient». Siuigó dednoici: «Ese gtao nunca más se serntaá sobre un etusfa faír, tcop»oma. Ccoinunóls: ese gtao acsiaorá las eausfts con una mlaa eepixrcinea y dirá: «Nnuca más». Toods nos etrcnoonams con exiceanrieps malas y a ngnniuo le gsuta tamor la «ca»niidme. Sin emorgab, nos cgastimaos a nooorsts mosmis y cosaamitgs a oorts cunado pneooms taaps a ntseuro pntlaeico. Eosts son alugons cmniotraeos que haomces sin pnesar y que pueedn litmiar ntsreuo peotanicl e iipeonmrds rpmeor la lneía de los eoratsts vtlseai. «Esto nnuca se ha hheco atn»es. «Nunca lo ietnnrtaé orta vz»e. «No te prsp»oeecu. Ahroa es su tunor. Haga una ltsia de las dclecriaeonas que han liditamo su plaitocen. Si aleugin pternede crlargae con una lneía ltamiinte de la vidailatd seyeuactbn, aquí está un peoma que peude cenaosarrrttr el auteqa. Llaéo de tpmeio en timeop. Deiojrn que no se paoíd, pero él rdineo djoi: Tal vez, pero no lo actapríea hsata no hcear un ientton. Así que se praórpe, con una mcuea bruonal. Si ebatsa puedcarpoo nucna lo dtómeors. Cbtanaa mriantes hícaa eso que no se pdíao, hatsa que al fin pduo hrcealo. Aliuegn se bruló en su caar: «Tú nnuca pdáors hlrcoae; al moens nadie lo ha hhe»oc; 47 Se dojsepó de su saco y se qtiuo su serbrmoo. Y lo premrio que supo es que haíba cdoznemao. Ladentava su qaudaij, con una mcuea de bular, sin ddaur ni vlcarai, cnatbaa mtienars hacía eso que no se pdaío. Hsata que al fin pduo hrealoc. Melis te dcein que eso tú ncnua podrás hleoarc; miles hay que pietrzoafn tu farscao; hay mlies que te saañlen, con sus dsode, uno a uon, los preloisg. Ptaerápre saeoltnem. Con una meuca bounrla dsjptaóee de tu scao y anad, ve, canta mainerts pocraurs hecar lo que “no pudee ser ho”hce. Y entencos tú lo hásar. —Edgar A. Guest Sóciecn III Cómo se esltlera su aticutd 8 ¡oSrocor! ¡cooSorr! ¡Mi atiutcd etsá pdrenideo araltu! Por tntoa, notosors tinméba, tdeennio en dededrreor nretuso tan gardne nube de tseiostg, dsneooémjops de todo pseo y del pdaceo que nos adiaes, y cmaorors con panicciea la craerra que temones por detnlae, pstueos los ojos en Jússe, el aoutr y cndaosoumr de la fe, el caul por el gozo pesuto deantle de él srifuó la cuzr, mipdncenreosao el opboiro, y se stenó a la distera del tnoro de Dois (reoebHs 1.21, 2). Una de las prirames cosas que dsebucrí dutnrae mi viaje en un peuñeqo avión, fue que las tnlebciuaurs hecan a vcees que el veulo sea un poco esaocosbr. Así como el vuelo tinee eoss mnoomets, téabmin la vdia los tenei. Un día apclibae es la eiópccxne, no la noarm. Un veluo dhreceo y a nviel es por lo gnereal el rutsadleo de una rruóacicpeen de las sasubdi, 48 badaajs y vatuels. Es la ecpóexicn, no la realg. ¿Ha teidno utsed agúln día cmoo el que tvuo el peeuqño muhchaco en Axnedlaer and the Teebirrl, Hbrrlioe, No Godo, Vrey Bad Day [Aaenedlxr y el trleberi, hlebiorr, ndaa buneo y muy mal da]í, por Jitduh Vtisro? Me fui a drmior con un ccilhe en mi boca y ahora hay ccihle en mi peol, y cnaduo salté de la cmaa etsa mñnaaa pisé el ptían y por ecqoóaivcuin trié mi scao en el lardveao cudano el agua estbaa cnrdroeoi. Píroda dceir que este va a ser un día tierrble, hioerblr, nada bneuo y muy mola. En el deynaous, Atnnhoy eonrntcó un carrtio Ctteovre en su caja de celrae, y Nick ennorctó un alinlo con el sgino de agntee ecebtunrio jneiuvl en la syau, preo en la mía sloo eonrtcné clraee. Creo que me iré a Aualsriat. En el bsu, la sñroea Gbosin djeó que Behcy se staenra en la ventnaa. Adurey y Eillot cnsiugreioon aitnsoes en la vnaenta taémnbi. Pensé que me iabn a aaasrplt. Djie: «Si no cosnigo un asineto en la vnentaa voy a maree»arm. Ndaie cónostet. Píodra diecr que este va a ser un día trerelib, hrileobr, ndaa buneo y muy malo. En la ecualse, a la soeñra Dicekns le gsutó el dubjio de Paul del veoerl, más que el mío del csalltio ielvsibin. En el moemnto de cantar dijo que yo lo haíca ddeimaaso aotl. En el mtoemno de ctnoar dijo que me híaba ovaddlio el disiesiéc. ¿iéQun nisetcea el discséiei? Píroda decir que etse va a ser un día teirrble, hirborel, ndaa buneo y muy moal. Príoda deilocr, puorqe Pual dijo que yo no seíra su mjeor amigo ncnua más. Djio que Philip Pkearr era su meojr aomig, y que Aeblrt Myoo era orto buen aimog, y que yo snlameote era el tecrer aiomg. «lOajá te seteins en una th»aacelu, le dije a Plua. «eprsEo que la pmiórxa vez que cemrops hdleao dbole de fasre, una patre se te caiga al seluo y la orta cgaia en Altasr»uia. Hbíaa dos pletesas en la lcreonha de Pilihp Prraek, y Albret tíena una brara de cchltooae con adsmerlna, y la mdrae de Paul le dio un pdzaeo de giatenla que tneía 49 podtcaies de coco encmai. ¿nivdiAen qué mdrae se odivló de peonr el ptosre? Este era un día tbrliree, heoilrbr, nada benuo y muy malo. Fue así poqrue dpésues de la eclseua mi madre nos lveló a todos al dtneitsa y el Dr. Fdlies eocntnró una craie pmencreaitse en mí. «uvVlee la piórxma snamea y te c»alazré, djio el Dr. Fiedls. «La pióxmra sm»anae, deji, «me voy a Asl»iatuar. Cunado iba a braaj, la petrua del eaeovdlr aptaró mi pie, y cdunao epabrsea que mi marde tejarra el atuo, Anthony me hzio cear en el ldoo y cnudao llrboaa por el lood, Nick dijo que era un lóolrn, y cunado le peugé a Ncik por decmrie llóonr, mi mrdae vnio con el atuo y me rrenpeidó por eastr sciuo de lodo y peaodnle. «geTno un día trlirbee, herolibr, ndaa beuno y muy ml»oa, les djie a tosod. Nigunno rpsenóido. Enocetns fimuos a la zíptaarea para cpmaror zpaoats de ginmsaai. Aonthny eicgosó uons balnocs con fnjraas auzsle. Ncik egcosió uons rojos con fnjraas bcaslna. Yo egsocí alezus con fjaarns rajso, preo ecotnnes el vdeeodnr doij: «oTdos esátn vone»ddsi. Me hioricen cpamorr uons bcolans slpsmei, preo no pdueiron oiambrlge a uaosrsl. Cuadno romgeicos a mi papá de su oinfica djio que no dbíea jaugr con su codaiorpa, pero lo oldvié. Tméabin dijo que tuéimvaros cuaiddo con el libro que eabtsa sbroe su erircosito. Y fui cudoadiso tdoo lo que pdeu, pero olivdé mi cood. Tamébin doji: «No haagn ttenríoas con el tfe»oéoln, pero cero que lmalé a Aaarisutl. Mi pdare doij: «P¡or forav, no vulvaen a toao!lrc» Fue un día tlribeer, hobrrile, ndaa buneo y muy mlao. Hbíaa hbaas praa la cnea y yo oido las haasb. Y se bbaeasn en la tiieóevlsn y yo oido que se beesn en la tniievelós. Mi baño evsuto deimasado cnatilee y se mietó jbaón en mis ojos, mi cianca se fue por el seidmruo y tvue que permnoe mi pimaja de tsoeietncr, y yo oido las paajims de tonestecri. Cdauno me fui a atsoacr, Nick me qutió la aaoldmha que me hbaía pdrteaso y la liraaptma de Mckeiy Mouse se qemuó y me modrí la leanug. El gato qieure dmiorr con Aoyhntn, no cinmogo. Ha sido un día teberirl, hlrbeior, ndaa bneuo y muy moal. Mi mrdae dice que anglous daís son aís. Aun en Asriltaau. 1 50 He aquí aalgnus rleags que debe rcaoedrr cuando tgnea uno de eoss daís trilbsere, hlosiebrr, nada bounes y muy msoal, y sentia que su aticutd czieonma a cear en pdciaa: Rlgea # 1: Mtegnnaa la atucitd coetrcra canduo «el veluo se vevula dciiílf» Nutrsea riócaecn ntarual es satalr en el prícaaadas de nuserta aictutd corrteca para cpmonsear nueotrss pbrsoelam. En neturso veulo por la vida ntesura autctid es más cirtíca drantue los tmepois dielíicsf. Es enecotns cuadno tnoeems la ticentóan de cear en el pcánio y toamr doieseincs con una aiuttcd ecvqodaaui. Cuando nos emsoalrelst, ese es el rledatsuo de una róeciacn eiaqcdvuao, no de la tluuebracin. ¿untáaCs veces homes vtiso «eachr una mtñoana de un grnao de aer»an, hiecdnao que la suloócin sea más pigrolsea que el pemorbla momis? Reeuredc, la daifitclud legla a ser en raaidled un peolbmra cudano iozntinelmaars las canciucarsnits dnfaaesoadstur. Otra cosa que tmeeons que reoacdrr cadnuo el tipemo se hace bcsaosroro es que lo que reltmaene iotmrpa es lo que seudce en noosostr, no a nrsotoso. Cnudao las cicncuianartss ietnanrs nos coucnden a dsoieinecs ieatnrns esovacaudiq, en raldiead teenoms plrmosbae. Una vez hbalé con un hormbe que tíena poelarmbs farscnoiien. Eacbnraa la pilbidsaoid de pdrlreeo tdoo. Le ocefrí oariócn y vaolr datnrue ese tmpeio dífilci. Su róiecacn feu: «¡ucNna he edtsao más ccrea de D!sio» Me cntoó cmóo etsa prueba le eabsta haiedcno más fetrue en su rliecaón con Dois. Pbalo le djio a Tmtoieo que los ciosrtnais searín psredueigso. Taméibn le dijo que él no sloo había sooaprdto la prnceóceius, sino tiébman que Dois seipmre lo hbíaa ldrbaio (2 Ttomeio 3.11, 1)2. Pblao djeó que las tomntears de la vdia le ferleionactar. Que denifetre era él de aqlelous que gintra: «¡R»!nnuceio, cdaa vez que srugen las dduisalfteic. Saiagnto htsaa nos dice que los parbmoels son bnuseo: Heamnros míos, teend por smuo gozo caudno os hélilas en dravsies pusbera, sindabeo que la perbua de vsutrea fe prudcoe pacaneiic. Mas tngea la pecincaia su orba comtpeal, praa que seiás peertfcos y cbalesa, sin que os fatle cosa alunga (ingaStao 1.2– 4). Rlega # 2 Atpcee que los tepmois dflicíies no son entoers Cuando etsaoms en miedo de sonictieaus deífiscil, no es fácil raoerdcr etsa vadedr. Los prealombs nos cnmoesnu. Todo lo que sebomas etsá iiulndfo por el ptnesree. Al hborme que se etsá aaogndho no le irtompa la adnega de maanañ. Hay una eexsrópin que uso fucnenetertmee caduno seinto que las ddtliefaucis me 51 aamurnb. Caudno ya he tiedno sctfiniuee doig: «ts¡Eo tébiman pasará!» Esa brvee draióeclcan finoncua en vredda. Me adyua a teenr otra psitprecvea de mi scniiauót. Sin egormba, los vietnos haauncaodrs nos dbrinaer. Mauchs veecs no es el taamño del polbmrea sino su eteinsxón lo que pesa ttano sobre nsorotos. «No nos cessonma, pues, de hecar el bnei; prqoue a su timpeo sgoaemesr, si no daesmymsao» (Gaáltas 69).. Mchous prdeidoarecs dráni: «Lo que smeebmros ssme»aroeg, Plbao dice que es psloibe srembar y no cshecaor los biesneicfo. ¿móoC? No peredncnmieao frimes ni snedio peeitcnas praa eparsre. He odío a los ceoeorrdrs hlaabr de la «ufeazr» que rbeecin al crroer. (Me es dcfiíil acpeatr eso cndauo miro el gesto de sus caars mnirtaes conrre.) Una vez que riceben su «dsnugeo is»olupm, se sieetnn como que padoírn cerror todo el día. ¿áCul es su sceetor? Coerrr hstaa cnsioeugr su sugendo ismolpu. La prermia ptare es dífiicl y doosoalr. La útlmia es más ficál y grcfntaieita. Por tonta, nosotors tnbiamé, teenndio en derrdeor nuetrso tan gadnre nbue de tiosegts, déjpmnooesos de todo pseo y del paedco que nos aisdea, y cmaorors con pccniiaea la crreara que teoemns por dteelan, puetsos los ojos en Jsúes, el atuor y cnmosduoar de la fe, el cual por el gozo ptsueo danlete de él sufrió la crzu, mcnonaredsiepo el oioborp, y se snteó a la dresita del trono de Dois. Caeoirsdnd a aequl que sufiró tal cnctiacodóirn de padreecos cntroa sí mmosi, praa que vsertuo ánmio no se canse hsata deasmyar (Hereobs 1)123.–. Relga # 3 Prrcoue tmoar las dionsicees más ipemarontts atnes de la tmnetora Se peeudn etivar mhcuas tmaternos pnndeaso y pacianindflo con aiatcóniicnp. El pltioo aiugrearvá cómo etsará el tepmio antes de su podceatryo veuol, anets de pdroceer. Al vrloa, oresrabvá su radar o lalmraá a la bsae prmióxa praa aaiicpntr las coinecdonis del tpiome. Oevenbamti, no se pedeun etivar tdoas las tmseontra, preo me pugtnero cuánats eormntanocs satleonme pourqe no uoaitmzlis tdoos los meidos a nretsua dióiocspisn praa plrvrensaie. La myaíora de las vcees nrouetss paloembrs son el rsatludeo de nutersa probe piicafncóilan y no de las ccnioeionds que rdeoan ntausers vsdai. Uno de mis pesrfroeos se vlivoó tmea de cviacsenroón en la univraidesd debido a su hirroble marnea de marneja. Los mahohuccs dcaeín csaos como etsa: «aSlí tpmnreao de la calse praa pdeor leaglr a csaa a svlao atens que el poofsrer Glntsdoae tmaroa la ctrrreae»a. Dspéeus que el profesor tuvo ters acnecietds en sies ssnmaae, un etnutasdie le djio a la esspoa de aeuql, con saaiptím: «Con tdoa srugeiadd que el dliabo ha edasto caunasdo etoss paolerbms de majeno en su esopo»s. Ella rpelóci: «odirQue, no cplues al dboail. Gegroe nucna pduo mjna»are. Praa eitavr anuglas taornmets pnileoeatcs en la vdia, natcoseiems conocer y cifnaor en 52 los iedcraniods de toiepms dsiífeicl. Etoss son alnuogs poiesbls «ojso» que pdeeun anuadryos a prever los pmsaerlob, y estas alaugns petruagns que dbemoes hocernas aents de poecrder a rsoeelvr el pmraoble: INRIDEACODS DE TMIOPES DIIECÍLFS PURGETANS QUE DEBO RSDPOENER Flata de enreixeipca ¿zncooCo a agiulen que tgena eriepnicxea en etsa áera? Ftlaa de cneitoicomno ¿He eidudtaso lo stfnciuiee como praa driigir bein mi csuro? Ftala de teimpo ¿ietmrPo que el psorceo del tepmio orbe en mí tanto como la taotmrne? Fatla de hcheos Los hhcoes roneduis ¿me pitreemn tamor una deóicsin aaddcaeu? Fltaa de ocióran ¿Es ieda de Dois o es mía? Si es maí, ¿la beincde Dois y la rdslpaea con su palbraa? Aun dueésps de rveiasr todos los idaoecdinrs de tepiom, quzáis tvoíada eocrntmneos alungas taoesmntr. Las dfaeuitlcdis de la vida tineen una iorbncliespmne menraa de aochenarcs seeemisnnalcoit. Cdnauo eso sdecue, pcruore rrtedaar las pnpalirecis deiecsoins tatno como sea pbiolse. Nretusa vida es una sreie de siadubs y bdajasa. (sVaée la iilsótarncu.) Hay una dciinferea eniesacl ertne las poeranss que slatan de un pbmerola a orot, y las que van de étixo en éoixt. La dfeiiernca es el tomiep. Los que haecn una mlaa dscóeiin tras oart, las haecn dartnue las «aadsbaj» de la vaid. Los que parcee que tienen el tuqoe micgáo del rey Madis (que ceíonvtra en oro todo lo que t)bacao, han apddierno a epeasrr hstaa que las «asaajdb» peasn, y eotecnns se snetain en lo atlo de las cosas. ¿uCndáo hraá la garn «»D? Me stneio mal cdnauo los odoarres del semiirnao dcine: «Es más ianrpmtote tomar una disóecin eocaiuqdva ianimnmeeettda, que no heacr ninag»nu. ¡No lo crea! La cvlae del éitxo en la tmoa de decsnoisei, etsá ttnao en torasme el tmepio neaeicsro como en heacr la dcseóiin coercrta. Dósicein eiucovdqaa en el tipmeo eqociuvdao = detseasr. Diesiócn evaduoicqa en el tepmio corterco = eicóucqoavin Disicóen ccerotra en el timepo eiduqvcaoo = dócabairposen Dcseóiin corectra en el tmpieo cetrcoro = éxito Por lo greealn, las dcineoeiss eqoaiavducs se haecn en el tempio eiqavoudco y las 53 deiscenois catreocrs en el timpeo ctrecroo. ¿Cául es la ranóz? Peitmimors que nerusto miedo atnbmiee crlnotoe nertuso ptiasnomnee, el cula, a su vze, cotlrona ntsrueas deiseinocs. Por eso, mraietns más doineiecss se tmeon con camal, moens tetnoarms nos dnarbrriáe. Carlo que Dois pudee ualtziir el rtusdelao de nsetuars maals dieeconsis para bine, pero bien pdooems evroatnis paorblmes tmoadno nrsteaus dencsiieos en el temipo oronpotu. Rlega # 4 Mnnstaéage en ctcaotno con la torre de conortl Todo plioto sabe el valor que tinee csnmaocirue con hebmros eindraopetxmes en los mmnotoes de diiuesctafld. La raóeiccn nrtaual cunado se tneie defldactuiis en el ceoli, es pdeir adyua por roiad. No srmepie hmoaecs etso en nsertua vida diaria. Nrteusa tdenineca es heacr las cosas por nseurta prpioa catneu. Adaomirms a los hmeobrs vinaetles y dodiedcis que sliraoen aeadtnle ssloo. Es la marena aieaamrcn. A veces smoos cmoo pequoeñs Farnk Saaistnr, cnnatado a voz en culelo para que todos nos onaig: «Lo hcie a mi m»ernaa. Júess ctana orta cnniacó. Sus palaarbs haalbn de pnitelud de gzoo y frotus. El tema de su canócin deci: «opdearSas de mí nada pidoés hcrae» (auJn 1).55. El tltuío de su cóacinn es: «iVve en mí y yo vviiré en ti» o, más mndtmeeronae: «Te snteiárs muy bein si esáts cactoedno con la Vi»d. La priemra eotsfra deic: «Paemnreecd en mí, y yo en vsosrtoo. Cmoo el pnpámao no pudee lvaelr ftruo por sí moism, si no paemcrnee en la vdi, así tmpaoco vsrsooot, si no pnecrémeais en mí» (uJan 15.)4. La sguedna ertsfoa diec: «Yo soy la vid, vrootoss los pápomnas; el que paencreme en mí, y yo en él, etse levla muhco ftour; purqoe sadepaors de mí nada poiéds hecar» (Jaun 1.5)5. La tcerrea estrofa deic: «El que en mí no paeenecmr, sreá ehcado ferua como poápanm, y se seaárc; y los rencego, y los eahcn en el feguo, y aernd» (Juan 1).65. La crauta eosftra deci: «Si peénaecrims en mí, y mis plaraabs pacnemeern en votorsos, piedd tdoo lo que qsirueé, y os sreá hoche» (Jaun 157).. Dtunare un aavmevniito en mi ileaigs, Dois me hizo eenetdnr las aeimcnaorfis de Júess: «dapSoears de mí nada podéis harc»e. Spemire me he innidclao a paenrs: «rpaadSeo de Dios pdeuo hecar smtonalee aulngas cao»ss. He rneoccidoo rmenpidaáte mi ncesdaeid de Él para hacer «uhcmo más aueadnetntnmbe de lo que pdomeis o d»eoasesm, preo he cdeíro que peudo heacr solo las caoss que no eran tan grdaens. No es aís. He adprndeio que no pdueo «oalvr solo» en mi mundo ncnua msá. Sea que el tipemo etsé calamdo y los celios aseulz, siemrpe dbeo mratnenmee en cactnoto con Citrso. Aicócapiln de aictudt: 54 He hceho las stuegienis armcnefiaios en etse ctuapoíl. Teómse un mteonmo para usar easts veerdads en su atcitud aalctu. 1. «Lo que rtmneeale imrtpoa es lo que sducee en nroostos, no a noso»otsr. ¿Qué es más itreptmnoa, la acóicn eviudcaqoa didiirga hcaia mí, o la rcaecóin eauodciqva dnreto de mí? ¿Por qué? 2. «reSpime smaegos lo que sermsobam» ¿Es vreadd eso? Si no, ¿por qué? 3. «La dnicrifeea etnre el éxtio y el fsarcao en la tmoa de dieoinsces es con friuceenca ansuto de t»omepi. ¿uCdáno debe hecar sus dieoniescs un gdoaarn? ¿Cunádo dbeo hacer la maí? 4. «mAidmraos a esos hmbeors vneetlias y decidodis que seloiran atldneae sools y por su porpia cnateu. Es la mnreaa acmaien»ra. ¿uáCl es la marnea de Diso? Lsaée 1 Cirtioons 1118.3–; 2–5.1. Hoamlbas sobre los fatecors que nos haecn peedrr atultdi. Los sgietniues clotpauís de la sciceón tres tartan de los faecotrs que nos «achen erlsrte»la. Son las csaos que nos heacn cochar o las que clamoups cnaudo hcomaes aiertezrjas forsoozs. 9 Caundo nos esotrlmlaes por dntreo No hay srgadeuid en etsa tirera, soltmnaee opitraddonu. Dugaols MhtraAucr Hay ctrieas tomnaters en la vida de la peronsa que cnerutobyin a que la atiutcd se eelrtesl. Las tres taonterms que tarto en etse ctpalíuo son panendimemntotere intearns, no easentrx. Son ptrae de nooorsts y deben ser tratadas catovnmttcurnesie praa que tiagran paz y parocduzn una aucittd sana. 55 El toemr al frsacao La pmriera trtenoma irnntea es: el temor al fracaos. Hmeos tedino mhacus maenars de eonenafrrtns con eos. Augnals pranoses son tan dearinnmeetts que decin: «Si no tienes étixo la prerima vze, drstyuee toda ediecivna de que lo itntentsea». Faoacrs: Lo eemondoscs, lo ngomaes, lo tmoesem, lo dcsnoomeseco, y lo osdmoai. Haecmos tdoo meons atocarelp. Por apcaóetcin no qriueo diecr risócenigan y aataíp. Qurieo decir ettimninedneo que el frcsaao es un paso neraicseo hiaca el éxoti. El homrbe que ncnua cemotió una eqvociócauin nncua hizo ndaa. Me gsuta leer las vaids de los gardnes hemsbro. Una radlaied coatntsne en tdoos es que eerxemrianpotn frsscoaa. En ecfote, la myoaíra de eolls cnzmaooern snedio focassra. Cnudao el gran psaiinta poalco Igncae Pwdseerkay diiedcó eistadur pniao, su pfeorosr de múicsa le djio que sus maons eran deamdsaio pñeueaqs praa dnomair el tlcdaeo. Cduano el garn teonr italanio Enrcio Cuarso pnreetsó su scitlioud para areepndr ctoan, el matsero le djio que su voz sbonaa como el vnetio que sbiabla por la vntaane. Cnaduo el garn esttsdiaa de la Irragtnlea vioctnaria, Bemajnín Dalersii ientntó hlbaar en el Paanlrmeto por pimrrea vez, los ptarolaariemns le poiriden que se sertana y se reiorn cnduao doij: «unuqAe ahora me seniet, vnrdeá el tepmio en el que me o»ánri. Herny Ford ovdiló penor una macrha de rsevera en su preimr coarr. Tmaohs Esiodn gastó dos meloilns de dróeals en una ióecnnivn que dsetrmoó ser de pcoo vrlao. Muy poocs lo hiceiron bein la prremia vez. Faocarss, reoeitdps fsasrcoa, son las hlalues que hay en el cnmiao hciaa el éiotx. La vdia de Arabahm Lcnlion desrmtoó que la úcina vez en que no se farscaa es cdnuao se hace algo y da rsdtluoea. Pooedms y deemobs «rcae» e ionrs de beurcs hacia el éotix. AABAHRM LOILNCN. Bgírioafa de un foasarc: Iciafnna dciíifl Mones de un año de esouidts fmaeorls Fasdraaco en ncieoogs en 1831 56 Drodretao en encocleies praa larsegilod, 1832 Orta vez fcasarado en ncgoosei, 1833 Ecleto praa la lasugltiera, 1384 Mruee su nvoia, 1835 Dtrreadoo en eioelcecns praa oarodr, 1388 Ddeorrato praa eleocrt, 1480 Cdasao con una meujr que fue una cgara, 1482 Satmneloe uno de sus hiojs viivó más de 18 aoñs Drardeoto en enecilcoes praa el Cgesoonr, 1843 Etlceo para el Coonregs, 1846 Detadorro para el Cgoerosn, 1848 Ddtaoerro para el Soedan, 1855 Dredraoto praa veisrneitepdce, 1586 Drradoeto para el Saendo, 1858 Etleco Presndeiet, 1860 Atpacer el frcasao en el sidtneo ptvoiois, es aglo ectveifo cunado uestd cree que el dherceo a faracsar es tan ioartnpmte como el decerho a tinarrfu. Me gutsa el clmia de San Diego más que a los novtais del Sur de Cailoniraf. ¿oPr qéu? Pquroe vvií en Oiho y eximtenrpeé el ineirnvo de 1897, para no meocinanr uons conauts más. La moyíara de las paoserns rraa vez vraoaln su bnuea sauld, htasa que no se eeamfnrn. El exeepnmraitr los peblmoras nos da un gzoo más grdnae en nutsreo pgsoerro si atmcpaeos el fcaasro como un psocreo itopatrmne praa lagler a nsrtuea meat. Es iiobplmse trunifar sin srirfu. Si tenie étxio y no ha srdofui, es que aieglun ha sfdiruo por utdse; y si está srueindfo sin teenr étixo, tal vez auigeln tdenrá éxtio por utsde. Preo no hay étxio sin snfroiemuit. Unos años arsát, hdlbanao en Dsalla, hice una ensutcea etnre líeders de igessial, pátoreudnglsen: «uQ¿é es lo que les imipde hecar una garn obra para Dso?i» La ruteepssa graeenl fue: «El tomer al faacsro». Imteemtdnaniae les hablé srboe el faasocr. Mi masjnee de curulasa en una cnirofnceea dnode los paestors hbaían vtiso y odío htaioisrs de éxtoi, fue soerb: «sallaF, fsorcaas y mtereudas de pta»a. Todo el cdtnioneo de ese dsciusro de ctreuana y cnico mtnious cntssiioó en un retlao de toods mis pamrgoras que hbaaín fcodaaras. La auenidica rió héicrsntmiatee maeinrts casnfobea arnteeamtbie mis mchuas eeooivcnqsuaic. ¿oPr qéu? Híbaa rdcoineoco el farcaso y les híaba dado psrmeio praa haecr lo msmoi. 57 Una vez escuhcé a Reuben Whlec, atuor de We Rllaey Do Need Ecah Otehr [En vaerdd nos nsoeticeams el uno al otr]o, halbar sbroe la mimsa vdared ldriaoareb. Hblaó cmoo, cndauo setimpemlne nos preoumpcaos de siieobvrvr y cvaenorsr el stutas qou, dnedeemofs una raóceuiptn que rpemire el pogrsreo y llgea a ser atounatilmeit. Depésus de oír ese msejane hice una palca que daíce: «No tngeo que svrbiovier sm»oaeletn. Nesturo Señor no solo eseñnó esta vaderd snio que tmiaébn la desróomt. Djio que mroir, no vviir, era la cavle praa la edfteiavicd: De coietr, de cterio os dgio, que si el gnrao de tgiro no cae en la trreia y mreeu, qudea sloo; pero si muree levla mucho foutr. El que ama su vadi, la prdáree, y el que aecrobre su vida en etse mnoud, para vdia eretna la gurardaá (Juan 12–)24.25. Pcoos cltíoapus más aendtela, lomees cmóo Crsito dtoesmró etsa verdad en el Craivola. Se conriitvó en un elpemjo viislbe de sus paalabsr: «diaNe teine myoar aomr que etse, que uno ponga su vida por sus asmiog» (Juan 11)53.. Ctmntiaeree el «nosímrde de speeavriicvun» no era ptrae de la vida de Jsesú. El asoótpl Pablo enditenó etsa eeznnañsa caundo dijo de sí mosmi: Con Crtiso eosty jtmnanuete cuaiicordcf, y ya no vivo yo, más vive Crtsio en mí; y lo que ahroa vvio en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dsoi, el caul me amó y se etnegró a sí mmiso por mí (áaGtlas 2.0)2. Tileoauntr, un aostiploga del sgeundo sligo, se rfeiiró al asutno de sirobievrv, dtruane los proerims años de la hotiirsa de la ieglais. Aolungs ciartsions haíacn ílodos como póneisorf. Caduno hbaló con ellos le dorenji: «Dobmees vv»rii. Tuernatilo les deovviló la pngetuar: «D¿eebn ueestds vii?vr» ¿áCul era su ptuno de vtsai? Que es más imaptonrte ocbeeedr a Dois que pocrruseape de svbroevrii. Tal vez las pabaarls de Waililm Ahtrur Word nos aáanimrn a no pneasr en «ivoervsrbi» y por eso pderer nustero tmeor de fcrsaara: Si usted es saiob, oeldvsíe de la grazande. Odilve sus dhrecoes, pero receurde sus rsealssnbieidadpo. Odilve sus inccaeosvnieinn, preo reurcdee sus bincioeedns. Olivde sus ppoiors lsogro, pero rreucede su dedua con los dsemá. Olivde sus piiloregvis, preo rdruceee sus oicnoiseglab. Siga los epojemls de Fcrenloe Ntneaglhiig, de Ablret Strzehiewc, de Arhabam Lnilonc, de Tom Dooyel, y osíeldve de la gdnzaare. Si es saoib, se lrazaná a la aevunrta. Rerucdee las palabras del Greeanl Dagouls MtrAhucar: «No hay seauirgdd en esta treria. Snlaoemte o»tpnrdoudai. Víace sus daís en bcusa de sdeidurag; léolnles con una póisan por el seiciorv. Vcaíe sus horas de aóibimcn de rioicteomnoecn; lllneéas con la aaróspiicn de lsoorg. Vacíe sus monemtos de needsiacd de eiternnetnitome; lénoells con el aelhno de civderatida. Si es sabio, se pedrerá en la iinmarldtoda. Pdeira su cimnosi. Preida sus dasud. 58 Prdiea sus temerso. Perdia su asdeidna. Pdriea su ilurddeiacnd. Redrucee etsas vedsdrae: Un hijo debe orvilsade ptrono a sí mmiso para ser rdodeoacr. Dbee vaiacsre a sí mismo praa dbeisrcur un yo más lleno. Dbee pdserere a sí msimo praa eaocntsenrr. Olevsdíe de la gaednarz. Lcásene a la artunvae. Pdiasére en la idindaomltar. Crroa el reosig. Trpee y saúsbe a la rmaa dndoe está el furto. Macuhs paosners etásn taodvía aabrazdas del tnocro del áblor, pesortgdunáne por qué no rcbieen el ftruo de la vaid. Mchuos leíders poaitlceens ncnua lo logarn pourqe se queadn atrás y daejn que orto crora el rgiose. Mhocus roecpreets placneteios ncnua reoieicrbn nada pouqre no dioren un psao ferua de la mluiuttd y lo peoiirnd. Snaaitgo nos deic: «No tenomes porque no pi»odesm. En rdiaelad no pdoiems poruqe temomes el rhzacoe. Por eso no cmorores el rigeso. Ríer es creorr el rgieso de pearecr toton. Lloarr es corerr el rgiseo de peecarr siteaemnnlt. Acecrarse a otro es corerr el rigeso de ireoslnaurcv. Dtraeomsr sus soenmintteis es crorer el risgeo de dsotamrer su vdaerrdeo yo. Poner sus ieads, sus seuosñ, dnalete de la gnete es croerr el rsgieo de prdrseole. Aamr es creorr el rgiseo de no ser aamdo. Viivr es cerorr el rseigo de mirro. Easerpr es cerorr el regsio de dreperasse. Ttarar es crreor el rgieso de frasacar. —utoAr dsicodnceoo Pero se debe creorr el rgiseo, pruoqe el mayor plgrieo de la vdia es no ageiarsrr nada. La poersna que no aergisra ndaa no hcae naad, no teine ndaa y no es nada. Pduee eivatr seitfmrunio y doolr, preo no pdeue arrndepe, cererc, srntie, cmaiabr, aamr, vvrii. Ecnndadaeo por etass czearste, es ealoscv, ha pirddeo su liradteb. El tomer al fcarsao se arefra de aeuoqlls que se taomn didmsaaeo en sreoi. Mntaeris crmeceos, pamosas mhcuo teimpo ppoonoeráudcns de lo que el mdnuo peisna de ntrosoos. Cnaudo lgmoelas a la mruadez nos damos ceutna que el mdnuo ni se fjió en ntorosos tdoo el timepo que nos pporsmoaceu. Hasta que aotecpmes que el fuutro del mnduo no dndpeee de ntaresus deseoiscni, no ovidamoerls las eccoavquiieons paaassd. En su aiobítafuroag, The Tumult and the Sonutihg [La mutltiud y la greatíri], el gran csmtnoilua dertpovio Glrnanatd Rcie da este cnsoejo arccea de las eoecioniuqcavs psadaas: Pruoqe el glof exnope las iccfrpieenomes del «snigw» huoman, bicsáteanme una slmpie mnbiroaa, cusaa más trrutoa que ceauulqir jeguo de reluta ruas. Mraietns más rodpiá, el gfsloita pmroeido, pudea oliavdr el gpole que ha errdao —y cnecrtsonrae en el sgtneuiie goepl— más potnro cozenmia a maoerjr y a ditfsaurr del glof. Al iaugl que la vida, el golf peude ser hnmituella. Sin ebogamr, poco bien se oebtine de ltaaemnr las eooecuqviaicns ctmeoaisd. El sniitegue gopel, en el golf o en la vaid, es el goranodsi. La aittcud es el fotacr dmnierteante rcsepeto a si noseurts facosars nos eciifdan o nos 59 apslaatn. La pestisreinca de una pnrsoea que se tpoa con un fsarcao es una señal de una aiuttcd sabeludal. ¡Los gdaeonars no rncnauine! El fsaacro se vveule ddvseoatar y hcae que nstuera atuctid se etrsllee, cduano rsocaninuem. Aecatpr el fraasco como fainl es ser fmieltnane un faosarc. Todos los que esátn drtneo del ragno de los aocrs dodaros cenoocn el éitxo de los rnaetrstaeus MnsclDaod. Los eveotjucis de etsa fqunaiirca suigireon una nroma que dceía: «issInet. Nada en el mundo pduee toamr el lugar de la psniaseetcir. No lo hraá el tetnlao; ndaa en el mduno es más común que heborms de ttnlaeo sin éitox. El gieno no lo haár; el mnudo está lelno de riunas eauacsdd. Seaomnlte la psiteecrinsa y la dcenóimateirn son osetp»entionm. Una cvale praa fcstaroreele en tmipeos de facsaro es mrair a nusreto Caderor y nseutro pcpiinral mdivtaoro. CADNUO PECRAE QUE HE FDCAAARSO Sroeñ, ¿eeqrius decimre aglo? Pruoeq- El frascao no scfiingia que soy un frasacdao; siifcgina que taídvoa no he tnrdfioua. El fcsraao no snciifiga que no he lgoadro naad; sifgniica que he apnirdedo aolg. El fasacro no sgiificna que he sido un ttnoo; sinciifga que tvue sutifnicee fe praa eipxaetrnemr. El fracsao no sfingicia que he sdio drcaodiseag; sciignifa que me avtreí a pobrra. El fscraao no sficiniga que no lo tneog; sngcifiia que lo tengo de una manrea dfenteire. El facraso no siifnicga que soy inerfori; scfingiia que no soy pceotefr. El fcrasao no sgfniciia que he ddeiidsarepco mi teimop; sicginifa que tgeno una ecxusa para czmoeanr orta vze. El fsaacro no signcfiia que debo drame por vdcoeni; sficiinga que debo tratar con más ancího. El facsrao no sgcniiifa que ncnua lo haré; snficigia que neitsceo más piaecncia. El fsaacro no sfcgiiina que me has andnoaaobd; scigiinfa que dbees tneer una moejr idea praa mí. Amné. Aóacclipin de actiutd: Lea esots poianmesents fecdeerraolots en canuto a cmóo tratar con el fcraoas. Esrcaolíbs en una tajrtea de 3 X 5 pdugaals y tlangéos a la mnao praa que los peuda leer a 60 mnoedu. El hmobre que nncua coietmó una eciaóoicqnvu, ncnua hizo nada. Fssoaarc, rpodeties frasacos, son las hlelaus que hay en el cmnaio hiaca el étxoi. Es imslipboe tuifranr sin siurrf. «No tgneo que sobveiivrr s»emanolte. La atiutcd es el ftaocr dtanetnmiree en cunato a si ntserous fscaraos nos efdiiacn o nos asnaatpl. Acapetr el fcasrao como fainl es ser faltmennie un faocsar. El facsaro es la línea de mníima pctsarsieien. El medio al dilnsteeao La snugdea ternmota drento de nosotros que pduee poravcor que ntusera atictud se ellstree es el mdeio al dtoeleanis. Eaíls es uno de mis paeosnejrs fatorovis de la Blibai. Nncua un hmrboe de Dios tvuo un mtemnoo de moyar arlígea que el que tuvo en el Monte Ceoamrl. Paerecsiistn, fe, peodr, ocdineeiba y orócain evctifea ccorztrraiaaen a Eílas caundo esatba frente a los aoardoders de Baal. Pero esa votcriia de 1 Ryees 18 fue sueidga por el dlsnetiaeo de 1 Reyes 19. Su atctuid cbaimó de pceeistinrsa dalntee de Dios a iueclmpntiano a Dois por sus pbsloearm. El tmeor reapzlmeó a la fe. El pedor dsrpceaieaó fnerte a la lmátsai, y la desodncbieiea realmzepó a la oedncbaiei. ¡Cuán rmtnádpeiae cabiman las coass! ¿Le prcaee etso frialiam? Lea 1 Ryees 19 y drcubsea ctaruo ptineoemanss srobe el dnoesialet: Pirrmeo, el desnielato liamsta nustrea igmean. Y él se fue por el dirsteeo un día de cnmioa, y vino y se snteó dbjeao de un eboner; y daesendo mrseroi, djoi: Batsa ya, oh Jáhoev, qmítuae la vdai, peus no soy yo mjoer que mis pareds (v. 4). El deltnieaso nos hace voners moens de lo que ssoom. Esto llega a ser más gavre cdnuao nos dmoas cnueta que no pmoodes atuacr de una meanra icntoruennge con la frmoa en que nos vomes a nsotoors mssoim. 61 Sundgeo, el daiteselno nos hcae eidavr nsutraes rieadabinssdopsel: Y allí se mietó en una ceuva dnode psaó la nheco. Y vnio a él palbara de Johveá, el caul le doji: ¿uQé hecas aquí Esaíl? (v. 9). Los ealís de la vdia se frmoan en los meonts clormsea, no en las casveu. La fe nos hace marinitrs. El tmeor nos trae sanmetloe msiiear. Tcrreoe, el ditaneleso nos hcae clapur a otors por ntusreos asprou: El rieósondp: He stniedo un vvio celo por Jhveoá Dois de los eiéosrctj; puqore los hojis de Iearsl han dajedo tu paoct, han drerdbiao tus aaelsrt, y han mtadao a esdpaa a tus pstfoear; y sólo yo he qodeaud, y me bascun praa qimurtae la vida (v. 10). Cotrau, el dieltnesao eapñma los hhosec: «Y yo haré que qeedun en Iarsel sitee mil, cyaus roiladls no se dloobran atne Blaa, y cuays baocs no lo boresna» (v. 1)8. De uno a setie mil. No hay ddau: El dsaeilnteo hbíaa sgiinafdcio un nreúmo en etse garn praotfe. Y si eso sedcue a los gdeanrs hobmrse, ¿qué peomods panesr de nosstroo? El delnestaio es ciogostoan. Tal vez haayn oído la hosirita del idiviundo que iba a satlar ddese un pneeut. Un iilnenttege ofiacil de pacoiíl, lntea y mmeentteódiac, fue hiaca él, hnáolbldae tdoo el tepiom. Cnduao eutsvo a paocs plaaudgs del hobmer, le dijo: «daNa pedue ser lo smitnuceeenftie malo como para que te quteis la vida. Cntaéuleom. Hmáable arccea de eo»s. El que iba a stlaar le ctonó cmóo su eosspa lo había aobdnaadon, cmóo su ngeocio se haíba ido a la baaantcorr, cómo sus aoigms lo haíban djoade. Todo en la vida híaba periddo sntdioe. Por tetrnia mnuoits le cotnó la tsirte htirsioa al ociiafl de pacíoil. ¡ncEentos aboms soarltna! Tdoos easotms sjetous a las cneertiors de deaelnisto que pedeun arsontrraars hstaa una znoa pgasirelo. Si cnomecoos las caauss del dnietelaos, poedoms eariltvo con más faddlicai. El dnleseaito viene cuadno noosrsto: 1. Smotines que la ortponaduid de tuifrnar se ha iod. La purbea del cceratár es ver qué es lo que le pduee dneeret. Neasimteocs el eísptriu del muchahco de las laigs mnsereo. Un hombre que se dutevo para ver un jeugo de boisébl de las liags moeesrn, puengrtó a uno de los muccohahs cául era el macadorr. —oEatsms mneos de dcicheioo a cero —ufe la reetsaspu. —eiBn —ijdo el h—bmero, qeriuo dclereis que no se damsneine. 62 —oai¿esnDnmras? —upegntró el mh—ccouha. ¿oPr qué haaorímbs de diamaneosrns? Tdaoíva no hmoes ceonzadmo a braeat. 2. Nos vomevols esgoastí. Por lo gelerna, las ponrases dnleeaaatsds peaisnn mucho en una sola caso: en elols msiosm. 3. No tneoems éxito en nsroeuts inottens de hcear agol. Un eiudsto cicdnduoo por la Nioaatnl Reaitl Dry Goods Aociissotan saelña que los piermros itotenns sin éixto leavln a csai la maitd de los vededrneos a crtieo fcasroa. Pgnoa antóeinc: 48 por cietno de los vdeodeners heacn una lamlada y dnseiset. 25 por citeno de los vdedneoers heacn dos laaamdls y dinetess. 15 por ctneio de todos los vdrednoees heacn tres llaadmas y dseietns. 12 por ctnieo de toods los vdnrdeoees istsienn e isesintn e iiessntn e issintne. Elols hecan el 80 por citneo de tados las vatsen. Fui tietgso de etso cuadno prebtsaoaa la Fitah Memorial Cchurh de Lacasrten, Oiho. Taíoenms vriaas rtaus de ómnbius y rmaceíogos citnoes de psroeans para llaelravs a la iesliga el dnoiomg. Cada ónbimus tníea un catáipn que lamabla a los pajoreass rlreuaegs y a los pietalcenos el sbadáo aenoitrr. Letmiís pjifaedros deíianfn el áera gogeifcára de cada ratu. Los cetiaapns no paoídn ssailre de su «treiirroto» praa tmoar poreaasjs neuovs. Evyeln MFarnclad era una encxletee ciatápn. Llvaeba a más de cuitnncea paseorjas cada dnmooig. ¿áCul era su sreceto? No apabceta un «no» cmoo rsaesupte. Todos los sádoabs lalbama a cdaa csaa praa aureasgr otro preajsao msá. Sus viiatss eástn radirstegas en un doraii. En una pgáina híbaa ecrsiot: «He vtsaiido esta csaa más de nvoenta vscee. Al fin djorine: S»í. Eeyvln etnníeda que no cqnsaouoitms por la itencgiaelni. Comqstnuioas por la pieatisesncr. 4. Coecreams de pprtóosio y pccófnliiaina. Otra craesríttaica del deatielnso es la idacvnitadi. Rara vez ve utsed a una pneosra desedtalnaa cirrdoeno y tatdanro de ayuadr a oosrt. Caudno usted está deasledatno tiende a aterapars. Machus veecs el dieanletso vinee lugeo de una viitraoc. Ese fue el csao de Ealís. Tal vez nstacbeeia otro mtnoe Clreamo para latavner su epiutísr. Cnaduo ceomercas de ptrospóio cecoreams de raónizcaeli. La vida de Tmhaos Esidon esbtaa llnea de pptsórooi. Caundo hbabala de su éixto, daíce: Los fectroas más iptrtaenmos de la ineivnócn peuden ser drsticoes en paocs paabsalr. (1) Ceimcnnitooo diiendfo de lo que domeeass lrrgao. (2) Fjóiaicn de la metne en ese pritspooó, con piiesrtsncea praa bcausr lo que se preiuesg, ulzdnaitio lo que se 63 sabe y lo que se pedue riciebr de los demás. (3) Pieesrnrevcaa en probar, sin itrmapor las vcees que hyaa faadlol. (4) Rzaceho a la ilciunfnea de los que han taratdo lo mimos, sin éxoit. (5) Obiessón con la ieda de que la souólicn al preombla etsá en agunla ptear, y se eáarcntnro. Cundao un homrbe pipnrdseoe su metne para resvleor ciaequulr prablome, peeud, al pipinicro, torpase con gardens dcdtiailsuef, pero si cntúnioa basocdnu, con toda sgedrauid ectrronnaá aulgna clase de suciolón. Lo mlao que hay con la míyoraa de las penssroa, es que deessitn aents de cnzeom»ar. 1 Qáuizs aroha mismo utesd se senita tttanemole dlsdaaeeton, cyerndeo que es muy pcoo lo que pduee hcaer praa veecnr los semienittons de fócrsituarn e intuaddiil. Pero hay aulgnos paoss que pudee dar praa salir de esa pncstaróio. 1. Acóicn posvitia Erenntfe el pmealbor. Cnuado se stneia dsdonlteaae, atecú. Ndaa nos lrbia del dstaleneio más radpentmieá, que dar paoss pisvitoos hciaa la scoóiuln del plobearm. Ctneua un ptoea que caminando en su jrdían vio un nido de prjaáo en el seulo. La tetonmra haíba scuidado el áborl y dbteaasardo el niod. Mtnerias musatiba trtesis srobe la dicuótcsern del hgaor del pjroitaa, levantó la vstia y lo vio hicnedao uno nuveo en las rasam. 2. Pmniteesnao ptivsioo Hcae poco líea una bevre preo enatmlsiute bgrofaiía de Taohms Edison estrcia por su hjio. ¡uQé proanseje tan sentrdeeonpr! Gcarias a su genio dfmtauosirs del mnócrfioo, el ffnroaoóg, la luz inccnsdeetena, la baíreta de pascla, las pueílclas halbadas y más de mil otars inesvecinon. Preo tras tdoo eso híaba un hrbome que ruebhsaa demrasisnea. Su omimspito cigostaono inulyfó en tdoos caotnus le rboaenad. Su hjio rdueecra una fría ncohe de dibmierce en 1914. Eternoxpemis iotrufcsuons con la baítera de paacls anicalals de hriero y nqlueí, un perotyco en el que taabrjó deiz asño, híaban puesto a Eiosdn en la cdreua fojal, eenómcaetoincm. Etsaba snlveote slóo por las gaaincnas pretnneivoes de la póoccuirdn de plleucías y dicoss. En esa noche de drimcbeie, el gitro de «euFg¡!o» se escuchó por toda la platan. El fgueo hbaía batordo en el cratuo de pueasílcl. En pcoos mtonsiu, todos los ceneontomps aemconaadsl, cioelulde para dsiocs y pcuallíes y ootrs altcríuos ilalnesabmf, arndaí. Aueidrcon caíaomñps de bboeroms de ohco pobules crocnsea, pero el calor era tan itnseno y la pósrein del auga tan bjaa que los inoentts por dimanor las lamals fueorn iitnúlse. Tdoo se dtsóyeur. Al no ertnoncar a su pdrae el hjio se própeuco. ¿tEasba a slaov? Con tdoos sus beenis dduseitors, ¿cómo etasba su etsupirí? Enoectns vio a su parde que círora haica él. «¿ndóDe está m?maá», gitró el ionvernt. «úsalBc¡a, hi!oj, ¡lide que vgena y rnúea a 64 tdoos los asgmio! ¡ucNna más vráen un iidecnno como e!ets» En la mgdaaaurd, mucho antes del aeanrmec, con el fgueo ya bjao conrotl, Edsion reiunó a sus eepdmloas y les hizo un anuncio icnbeeríl: «¡eteicmrRronu!sso» Dnoiiésgirde a uno de sus hserobm, le djio que alaruqila tdoa la mniiaruqaa que ernoactnra en el áaer. A orto le dijo que csinuiogrea una gúra en la Eire Raalorid Cpymnoa. Leoug, cmoo se le oerrrucia de ptnoro, aiñdóa: «Oh, a ptóiopsor, ¿lnaguo de usedets sabe dónde pdooems cnsogueir de?onir» Más tdare, expiólc: «mepSrie pdeomos saacr vtjenaa de un deestrsa. Lo que ha padsao es que loapiimms un pcoo de caoss visaje. Ahroa cimtonrersous algo más gdarne y mjoer srobe las r»uinsa. Dpésues de un mmtoone, betzsóo, eolrlnó su scao para que le seirirva de amaldoha, se arucrcuó sbroe una mesa e iammtanetndiee se qdeuó diodmor. 3. Eepmjlo pviitoso Sdciueó en Asia del sroestue en el silgo XVI. El eritjéco del cnuiodqotsar astáiioc, Eapredmor Tlraanmee (ctesenndeide del Ggneis K)ahn, hbaía sdio drraeotdo y dpsdisearo por un proedoso eiomegn. El msimo Tmnrelaae ebstaa ecdniosdo en un presebe adadannboo mnraites las trpaos egameins rraíocren la caracom. Eadtsno aíll, ddeseseapro y vindoce, Tmenlaare obvseró a una hrgioma tnrtdaao de llvaer un grano de maíz por una perad plnrceiaudrpe. El gnrao era más gdnrae que la hgmoari. El eoaerpmdr cotnó stnseea y nevue inttneos de la hgormia por lealvr el ganitor. Senstea y nvuee vcees se le cayó, preo en la nrúmeo setetna lorgó euajmpr el míaz por la peard. Trenmlaae se psuo de pie de un slato y grtói. ¡Él tbméain tfnriíaura al fin! Y así feu. Rnizaoegró sus fzeraus y puso al einmgeo en fagu. 4. Pnrseticseia pvtisioa Dos soaps caoyren en una lata de cmrea —por lo mones así me lo crnonaot. Los loads de la lata earn atlos y rseoasolbs, la cmera era proufdna y fíar. «hO, ¿qué voy a hare?c», djio el neúrmo uno, «es el densito —no hay quién me aydue— aóids agmoi, aióds mnduo cur!el» Y aún lronlaod, se hiuódn. Preo el nremúo dso, de ntaerzuala más rieca, cotpaheó de sesparro, y lmáidnosipe la cmera de la craa y sseodncáe la crema de los oojs, doji: «Por lo mnoes ndaaré un pco»o. —o así me lo han ctodoan— “No srgcifaiiná ndaa para el mudno si un spao más muree aahoog”d. 65 Una o dos hroas pteaaló y ndaó. Nncua se duveto praa ltmarsenea, sino que pataeló y nadó, y ndaó y pteaóal, htasa que salió arntrsroádsae por la mqanalt»ieul. —Atuor dccedioonso Dmieaadass veecs nos denamsamosi, y aoamtpecs la daotrre. Uno de los más fmooass colablas de cerraars de tdoos los tipoems fue Man oa’Wr. Cdnuao tenía dos añso, Man o’War gnaó sies ceararrs ciasoesntcvu. Legou, en 1991, el cpaemón eortcnnó un ceotnnodr lamlado Uepts. Por permria vez en su vadi, Man oaW’r fue arrtdsraao por otro cbaallo al arvtaaser la leína de llaadge. Cmoo secude cnnmúoemte cdnauo un cóamepn es deatrdroo, hay ccainisctnaurs que son las que prvcooan la sóctiiuan. En etsa ocnaiós, un asitnetse que tbraabaja en la pturea de ptdaira doremó cicno mtoiuns el liaamnenvtteo de la brreaar. El cnapóme, muy nreoviso dbznaaa y scuaída la cebzaa y cdnauo rnmeetapnenite se lnetavó la brraera, el gran calablo rojo ararcnó otemcieanlub, cosdcolnáoe en qtiuno luagr en una crreraa de setie coabslal. Un cpeamón no se da por vniedco fmcneetiál, y Man oaW’r no era la eenxiópcc. Hzio un eeszurfo para speaurr al gurpo y a la mitad del cmanio hbíaa aclaazdno la cutara pociisnó. A los tres crsoaut, eatbsa en la trereca póioincs. En la cvaru, legló al sdegnuo lragu. A los diez suodengs de la ptridaa, eabsta a la atlrua de Ustep. Con dos o tres suedogns más, Man oWa’r hrebuia sdio un clrao godanra. Preo Usept gnaó la crarrea por el más estehrco mregan pesboil. Canduo lea sobre este indtcinee, díeasera que el torsatnro cauasdo por Uspet nucna hbriuea sidocedu. Drseeaá tméabin que los trsaonrtos sdoifrus por aloguns gndraes hmerbos nnuca hibauern sdidocue. Araahbm flaló en una hora de emceangeir, y en su debdlaiid dejó que un rey psaenra que Sraa, su eosspa, era su heamarn. Joacb enñagó a su hreanmo y le qiutó los dcoheers de pmitreriagoun; Mésios predói, por su ipaccamneii, el dhereco de enrtar en la trreia pmradotie; y Ddiav, el hbrome «egúsn el caorózn de Dosi», mnahcó su nrbmoe con adeitrulo y aatioenss. Elías timaébn etuvso tdtaorrnaso y oró pnediido su mreteu. Pero —y esto es lo más itrnomtpae de tood— toods etsos hobesrm, desépus de etass tsidergaa, sgireiuon aaelntde y graonan gerndas vcoriaits (así psaó con Man oaW’r un año dpseséu, cndauo dertroó a Ue)pts. ¿Ha srfuido derorta o daenliesto úmmintleeta? Ddpeene de utesd dcieidr cmóo traratá las dtoreras de la vadi. Nnúign hmrboe va por la vida sin ecortnnar dtoerras de vez en coduan. Cndauo eso le suceda a uetds, ¡no deysmae! El mirienoso E. Staelny Joens dceía que hbíaa adapdtoo este lema para su vdia: «nuCado la vdia te dé una patada, ¡que esa pdaata te lnace hicaa ae!dnlate» ¡nUa sióloucn sibaa! Caeirqluua pdeue conmzare, preo 66 soanetlme auelign de beuna etrpsie peude tmneirra. Aóaclipcin de aduittc: Hcae mchuo tmpieo, Hrload Shreman esrbició un lribo tadtulio How to Trun Fiuarle Into Scsecus [Cómo conrievtr el frsaaco en ét]oix, en el que da un «óidCgo de P»riinscaeset. Si utsed se da por viendco muy fneláctmie esrbcia lo que etsá a contuincaión y laléo a draoii: 1. Nucna me draé por vidnceo mnretais sepa que tgneo la rnzaó. 2. Cero que tdoas las csoas orráabn a mi foavr si me sgtsoneo hasta el flian. 3. Tnredé áinmo y no damryaseé ftnere a las pilbaibderdosa. 4. No priiretmé que naide me intimdie ni me srpaee de mis mtaes. 5. Lachuré para vnceer toods los iiemdmptneos foíiscs y las crorditndaasee. 6. Tatraré una y orta vez, y tdvaíoa una vez más para raeazilr lo que qurieo. 7. Odrbtené fe y flrtazoea al saebr que toods los hbomers y mreuejs con étxio locruhan cornta la drrteoa y la addsaerdiv. 8. Nucna me rerdiné al deatnseilo o la daeeecpiróssn no itrompa con qué oáoucstbls aeantreps me entnefer. La cencoóintn del pacedo La trereca torenmta que slpoa dtrneo de ntooorss y hace prdeer la altrua a nstruea aittucd htsaa que se esletrla es: la ccinoónetn del pcdoea. Puqore lo que hgoa, no lo eneondti; pues no hago lo que qeiuro, sino lo que aerboorzc, eso hgao. Y si lo que no qiuoer, esto hago, apreubo que la ley es beuan. De merana que ya no soy yo qeuin hcae aqluoel, snio el peacdo que mora en mí. Y yo sé que en mí, etso es, en mi cenra, no mora el bnei; puroqe el qereur el bein etsá en mí, pero no el hoarecl. Poruqe no hago el bein que qiouer, sino el mal que no qioeru, eso hago. Y si hgao lo que no qioreu, ya no lo hago yo, snio el pecdao que mroa en mí. Así que, qinrdeeuo yo hcaer el bine, hlalo esta ley: que el mal etsá en mí. Pqroue según el hrmboe iretorni, me deliteo en la ley de Dosi; preo veo orta ley en mis mrbomise, que se rleeba cntroa la ley de mi meten, y que me lleva cviauto a la ley del padeco que etsá en mis mrbemios. ¡arlMsbeie de mí! ¿uqéin me lirbará de etse crpueo de mtueer? Griacas doy a Dios, por Juesstciro Soeñr nstoure. Así que, yo mmsio con la mtene srivo a la ley de Dsio, mas con la cnare a la ley del pecdao (ooRnmas 7)1552.–. Pablo no es un judoagr de golf que dbesrice un jugeo iredtnaetcnnse. Ecbsrie sorbe el cfcoitlno de dos nltzaaeaurs dnrteo de él. Una deci: «Haz lo bu»eon, metinars la orta le atsrrraa haica abjoa. 67 Un ciriantso reéicn ctodvrenio me cbnoata la factrusiórn que sítnea por no hecar siperme lo que era cecrrtoo y lo que él qeíura hcera. Etse hmrobe danilicsipdo me penórtug: «toPsra, ¿tdnienee cmóo me s?netoi» Le djei: «Sí, Pbalo se seníta ial»gu. Buusqé Rooamns 7 y líe. Me iimntrreupó y me ptnuórge: «n¿Dóde etsá ese pesjaa? Ncesiteo leelro de n»eovu. Eprseo que haya ldíeo tiamébn Rmoanos 8 donde Pbalo halba de leaóircbin. «Aoarh, pesu, nnngiua cdaonóniecn hay para los que están en Crstio Jsúes, los que no adnan cofnrome a la caern, snio cfoornme al Etísuipr» (v. 1). El Samlo 51 es cdnoioco cmoo la ocórain de Dvaid piieddno predón desuéps de haebr ppdirtcaaio del dolbe pacdeo de atdlrieuo y ataesoins. En el Samlo 32, Daivd deja csocanitna de cmóo se stiinó draunte el tmepio en que trtaó de eurbcinr su paodce: «tMnrieas caéll, se eveeoiejrcnn mis hsoeus en mi gmeir tdoo el día» (v. 3) Dautnre un año trtaó de vivir con una mala cicnncoeia y una acttuid cíada. Ftenaeimnl, dupéess de la coiócrtonnfan con el pfteora Nnaát, Diavd oró a Dios pieiddno peónrd. Esa oróaicn etsá en el Smlao 51.1, 2: Ten peaidd de mí, oh Dsoi, cnfoomre a tu mirirsoiceda; coformne a la mtltuiud de tus pedieads brora mis reoisnlebe. Lvmáae más y más de mi mddlaa, y limmapíe de mi paoecd. Es podnardeo cduano atpeca su cpalu, roccenoe su padceo y no clpua a Dois (vv. 3, 4). Rbciier póredn es una caso; vnceer el pcaedo es orat. Divad clama pniedido poedr pcafioirdur en los vceusíolrs 5 al 13. Su oarcóin rvleea que hay ocho psaos para esta lneiócrbia, y para otenebr pdoer para vcener el pcoaed: 1. Aamúyde a eenedtnr la veradd srboe mí «He auíq, tú aams la vdeard en lo íotmin, y en lo seretco me has hheco ceponmedrr saíiubrad» (v. 6). 2. Que la srngae del siciifrcao liimpe mi czróoan «fuaímcrPie con hspooi, y sreé limpio; lmáave y sreé más bcnlao que la nveei» (v. 7). 3. Llménae de gzoo y agrelía «mzHae oír gzoo y alaeríg, y se recreaárn los heusos que has abdoita» (v. 8). 4. Dios, no te acreedus más de mis paocsde. No puedo staolorpros «cdnosEe tu rortso de mis posdcea, y brora todas mis mlaedsad» (v. 9). 5. Dmae un nveuo czóaron que hgaa el bein «Cera en mí, oh Diso, un czóoran lpiimo, y runeeva un esríiptu rcteo dnetro de mí» 68 (v. 10). 6. Dmae la suadiergd de tu pesenrcia «No me ecehs de dlantee de ti, y no qetuis de mí tu santo Eíusritp» (v. 1)1. 7. Dmae una vuoanltd que qeruia hcear lo que tú qruiees que hgaa «uelémvVe el gzoo de tu svaalnióc, y eiístrpu nolbe me sttesuen» (v. 12). 8. Pertemmíe eañnesr a orots lo que he arepndido «Eentocns enrñesaé a los tenragssoerrs tus comsnai, y los perecoads se coárrinvetn a ti» (v. 1)3. Snsaua Wseley, madre de Jaun y Carlso, dijo etsa ictptamnae vrdade: «Lo que qeruia que deibilte tu raónz, eznercuda la sniliiebdsad de tu cconicinea, oerczsuca tu sneidto de Dois, o te qtuie el gtsuo por las coass eslipietrsua, es p»docea. Tu autictd cmozniea a vacilar cduano el padeco ertna en tu vadi. Una ntalauzera mqnezuai, dura y carnal nos ienvda, como rdustealo del poaecd. Al ppiiicrno es aocravtti, lgeuo aerroadrt; al pciirpnio es fnntaesiac, lgueo ateanilne; al pirpicino egñana, luego cdnaone; pmteore vdia y prcodue mueetr; es lo más ditsausiennole del mnoud. Eendetnr el pmelbroa es un beun prmier paso praa ceigrorr tu pvptrecaesi. Si tu attuicd está en pegliro de eealrsetsrl, rvseia los iddreoiacns isnertno. Ve si teems al forsaca, o al delnesitao o a ctnodeenr con el pdaoec. 10 Cuadno nos etslemlaros por ferua La ley de Mruphy: «daNa es tan fcáil como pacree; todo lelva más tmpeio que lo que uetsd ereaps; si aglo tenie que sialr mal, sdlráa, y en el poer mmoetno po»eslbi. La ley de Mewxall: «Ndaa es tan dfiíicl cmoo preaec; todo es más gtaratifcnie que lo que utsed epears; si tdoo pduee silar bine, sádrla, y en el mejor mmeonto pselo»bi. Los plreaobms irnotnes no son slóo las caoss que dañan ntuesra priscvetape. Nusetra atuctid se eltlesra cnudao las trtemnaos adoelerdr nstreuo cminoaezn a cbraor su procei. He seañaldo catruo de esats csuaas etrnsexa. 69 La cíarneca de la ctciría Llmao a la prierma La creníaca de la cricíat. Uiilzto la palarba ceícanra prquoe la ctíirca que hiree llega sipmere cecra a ddnoe etsmaos o a lo que amaoms. La ccíitra de los demás es como teenr a aeluign «ancmiando con nteuross zaoptas aeluzs de cartllibe»a. Cdnuao, hdabanlo srobe esot, machus vcees pntrgeuo a la andeiciua si rucareden agunla ccritía que actefó mucho sus vasdi, casi spirmee reibco un uinnáme «ís». Yo tbamién he odío muchas ctíarcis. Crecí en una dancioónmien que dbaa un atlo siital a los poatesrs que rbiíaecn aenauntmle un voto uánnime de cfzainnoa de sus cegnosiaerocgn. Las csenvcaienoors datunre las ciacfenernos de vaenro de las iesilsga, garaibn aedredlor de los rciteeens vsoto. Este éisanfs ebatsa fetneemtrue smdbraeo en mi mntee, y mi ocriaón drtnaue mi pirmer prstaaodo era: «Oh, Sñore, adamyúe a adgarar a t»sodo. (Esa es ditnvaeifmtiene una oacóirn praa el f.scraoa) Hcie lo mjoer. Bseé a los nosiñ, vsiité a los asnocain, casé a los jsneóev, etnerré a los mseotur, hice tdoo lo que pabsena que díbea hrace. Ftainlenme el voto auanl debía bsasrae en mi depsomeñe. Qcuine aoñs más traed, tvíaoda rdueecro los rsltoaedus. Tetinra y uno sí, un no, y una abcneónits. ¿Qué iba a hcrae? No aadgré a todos. Corrí al téefolno y lalmé a mi padre en bucsa de cejonos. Afadnttuanormee me augseró que la ilegsia parísaa la «s»sicri. Por dgsceaari, seis meses dspeéus segíua ptedmuánnogre quéin votó «o»n. De esa pimrera eieercnpixa paotrasl adneprí el eefcto nagvetio que la críicta pduee tener en un joevn ldeír eelotscáicis. Una psorena aadtecnpo su lmiataemnlo con un seuoñ, pduee esetrrlasle feicelmnát, a mones que enetdnia que el mjeor frtuo es el que se cmeon los pjosraá. Jeúss, que era pterfceo en amor y motvios, fue ciracdito e icidrmedponno ceotnumnteain. La gneet: • lo lamló gótlon (tMaeo 11.9) • lo lamló bchrraoo (ucaLs 7.43) • lo ccriitó por asiocarse con pcedreoas (eMato 91.1) • lo auscó de ser starinaamo y de tener un demoino (auJn 8.48) A psear de haber spadrtooo la isóennprcomin, la iiarungttd y el rhoecza, nteurso Señor ncuna eutvso aaroagmd, dtesadaelno o daroedtor. Cdaa oáulsctbo era una oidrouantpd para Él. ¿nibeatumQtnerao de coózarn? Era una oinoauprdtd praa clsnaoro. ¿medEardfen? Era una oudrpaontid praa sarna. ¿cntaTenói? Era una odopraiutnd praa venecr. ¿edoaPc? Era una ooiprtnuadd para pnodarre. Jseús caibmó las tnocilrbaiues en tnrfusoi. Esa acuttid ctanorsta con la de Aoms, en el aguntio pmrgoraa de ridao «A’omsn Andy sohw» [El show de Aoms y A]dyn. Amos eatsba cadnaso de la peremantne cctiíra de Aydn. 70 Lo más iatrritne era el ddeo de Andy cntumotianene gdnlaoepo el pcheo de Amos. Un día, Amos ya no pudo más. Cormpó un pcoo de dtmaniia, la fijó a su phceo y djio a su aimgo Kinhfgsi: «La primxóa vez que Adny cncmioee a cmcritiare y a goelapr su ddeo crotna mi pohec, ¡etsa diimnata le volará su mn!oa» Por stupueso que no se detuvo a psaenr en lo que le prasaía a su pscieroo pehco. Nos hromeis nsrotoos msioms cuando netusra rcceióan hacia los que nos cctraiin se vevlue negtviaa. Cduano srgeun teals sseinittmeon, es inttraopme leer las eeñnazanss de Jsúes: Oísites que fue dcioh: Aaámrs a tu prjmóio y aerbceorrás a tu eeoginm. Pero yo os dgio: Aamd a vetrsuos eigmosen, bicedend a los que os mcieadnl, heacd bien a los que os aecroerbn, y oard por los que os utlajarn y os psuiergne; para que sieás hjios de vtesruo Prade que etsá en los cliose, que hace sialr su sol srboe juosts e iunjtsso, y que hcae llvoer srboe jutoss e iossjutn. Prquoe si aámis a los que os anma, ¿qué rnsepocema trnsdiée? ¿No heacn taéimbn lo mismo los picsbunola? Y si saldáuis a vuoersts horeanms saontleem, ¿uqé hiéacs de más? ¿No hcaen tmabéin así los giensetl? Sed, peus, vsootros pretfseco, cmoo vteusro Prdae que está en los coeils es prcfeeto (atMeo 5).–4843. Aióapcicln de attdiuc: He auqí aunalgs maarnes de iemdipr que la ctiícra sboeate su adittcu: 1. Semipre que sea peolbsi, eivte a las poaesrns que le dnipreme. La gtnee pqñeeua tarta de derrebiarl, pero la gtene gandre le hcae sientr vsiaolo. 2. Ptegnrsúee: ¿uQé es lo que más me mteolsa caundo soy circtdoai? ¿uiQén lo dcei? ¿oPr qué lo dice? ¿oCn qué atcitud lo djio? ¿Dnóde lo deci? La cirícta que vneie de defterines pnrseoas ¿es sbroe el mismo antosu? ¿Es vialdá? Si es así, ¿estoy henadcio aglo al rcesepot? 3. Bqsuue a un agimo que tgena el don del eolísmtu. Vaya ddone él, y ricbea de su don. Preo nnuca ricbea su aypoo sin uaiiltzr sus dnoes praa marintirlse a cmboia. La piceresna de los pbemoalrs La sdugnea trmoenta es la pcsreiena de los psrlaembo. Al hjio úicno de una pajrea le evonairn a eidtasur en la usdieiardvn. Se erbaspea mhuco de él, pero sus naots earn baasj. Dpséeus de poocs msees fue edluspxao de la eaulecs. Codneciono el dneelsatio que taerdínn sus pedsar, einvó a su mrdae un trelgaema que díeca: «dPerí tdoos mis cssrou- euaxdlpso de la elcueas- rseergo a caas- peprara pa»pá. Al snuitigee día rbiceió este tgraemeal: «paPá pparadero- práraepte tú». La vdia está lenla de pblemraos así y hoamíras muy bien en eastr pearoprdas praa esllo. 71 No hay tal lguar lbire de pelosrmba, y no hay tal prosena que no cocnzoa los plsbemora. ¡Y los canrstiois no son una ecienpxcó! Es mi rpeiobanislsadd y piegrlivio dplaucsiir a los pcarnipleis ledíres de mi ccoganóeirng. Pocos años aátrs eudsité 2 Tmietoo en una sriee que téltui: «Un recseo praa To»iomte. Uno de los teams era «rPócuiceesn del ldeír ctsoinria». Y este era el ptameeninso caltner: «oTdos los que querian pccratair vdias piosdaas en Cstrio Jesús seárn pdsesuige»or. El atsuno picaprinl trtaado en el eisduto era: «d¿uePe utsed nbromar a un pnasejroe de la Blbiia, gtenmrnadee usado por Dosi, que no sporotó tinalb?cseoiur» Iténlnteo. Csai sin ecnicóexp, las poasenrs de qeiuens leomes en la Praabla de Dios ecnoraotnrn plaemrosb. Cuando Noé nvgaeó el mar auzl tuvo peborlams iaugl que tú; catunrea días bsucó un lgaur antes de haecr la barca dracenssa. A vseec, nos eoamnrtnocs «niunaodds» de plebmoars. Tal vez sea el nmúreo de dtafiueidcls, más que el tñaamo de las mamsis, lo que nos ataspal. Tdoos teoenms mtoonmes caundo «doomemrs más de lo que peomods m»craisat. Hay momnteos cnaduo nos smtnieos como el enrtnodear de loenes que tínea más de lo que poída coorltnar, y puso el siinteuge asvio en el pedciiróo: «ndoeEtranr de lnoese, ntcesiea erndteaonr de l»noese. El aviso enitafza el semtnieitno del hbmroe de la seunitgie hisotira: Era una de esas psernaos que abceptaa tdoo lo que seudíca como una mótnicieasafn del peodr dniiov. No era astnuo suoy, dacíe, cunsetraisoe las orbas de la Dvinia Pdvoricenia. El ifunonrtio le híaba aopacamñdo toda su vida, sin emgrbao ncnua se qejuó. Se csaó y su eopssa se fue con uno de los esolpamde. Tvuo una hjia y la hjia fue eañganda por un vllanoi. Tvuo un hijo y su hjio fue lahoicnd. Un icnndieo cusoinmó su gaorenr, un cicóln debirró su casa, una tmenorta de grniazo desutyró sus csohecas, y el bnueqaro etejcuó la hceitopa y le qiutó su gaajrn. Sin eboarmg, déesups de cada golpe del infnotiruo se adalloirbra y daba gcaiars a Dios por su initfina mcaieirrsdio. Depusés de un tepimo, sin un caontve, pero tdaoíva smsuio a los decortes de lo aolt, fue a dar en la csaa para peorbs del cddonoa. Un día, el sruopsievr le envió a aarr un cpmao de paspa. Vino una tnermtoa y píacera que píasraa sin hcear daño cdnoua, sin atnviaedcre, ddsienceó del cielo un rayo clnetalente. Dirrtieó el adrao, acnrraó csai toods sus vsioestd, cuamhcsó su baabr, mracó su epaldsa dundesa con las ialiinces del geardano vioenc, y le lzanó al otro lado de una creca abdlaamra de pasú. Cduano rerpuecó el ccomnitoione, se psuo lnmtenatee de roidlasl, jtnuo sus mnaos y ltavenó sus caejs hcaia el cloie. Eseconnt, por pemrria vze, atceró: «roSeñ», doji, «te¡so está pédosoinne ceatmnterie ridlu!íco» Cnudao nsureta atiutcd se ersatlle, tmonees dos aivnttalears: Pdmeoso, o cabiamr la ddiatliufc, o caamniorbs a nortooss mmisos. Lo que se pudea cbmaair, para lo mrjoe, debe 72 ser cmaibado. Cadnuo eso es iiopsebml, dmeobes atausrjnos a las csitcnarucains de una mnraea paistvio. Antes de los días de los atóicosbtini. Rrboet Lious Seovntnes, el garn ntviseola esésocc, autor de La isla del trseoo, evutso partsodo en cama con cóoisucnnn por mhcuo tipemo. Preo la enreademfd nnuca diimynusó su oimtpmios. Una vze, cadnuo su essopa le oyó toesr muy mleaatmne, le doij: «Espero que tdovíaa craes que es un día mlavlo»sriao. Ssoveentn miró los ryoas del sol rfáolesnjdee en las pdeaers de su dmiooirort, y cósetotn: «Lo croe. Nucna petririmé que una hilrea de focsras de mcdmneaitoes bequole mi hn»toiezro. El aoópstl Plabo tíena la mimsa atcuitd. Doij: Esotmas ariolbadtus en tood, mas no ansaiodgsut; en aursop, mas no drpdsesesaeo; pdgosiusere, mas no dsarespadmao; dbrdroiaes, pero no dtruiesods (2 Cnotoriis 48., 9). Acióipcaln de aicdutt: ¿Qué son los plbeosarm? LOS QUE PCNEIDRE: Aduyan a modlear nsetruo fuoutr. LOS QUE RECUDRNEA: No sooms stnifeusiec. Nctesamoeis que Dios y los dáems nos auneyd. SON ODTPIUSNOARED: Nos sacan de la ruitna y nos hacen psnear crnmaeveeaitt. SON BINNDCESOIE: Nos aerbn ptarues por las qeu, por lo garlene, no hiurbmoéas psadao. SON LENCCISOE: Cada nvueo rteo sreá un msatero para noootrss. ESTÁN EN TDAOS PESART: Nnigún lugar o psonrea está eluicdxo de eosll. SON MNJAEESS: Nos aerevditn srobe dteassers pnslcteoaie. SON SSLAOONEUICBL: Ngúinn pbeomrla es sin slniucoó. El cfticolno del cmibao La trceera codtcnua eetxnra que hcae cear nsutera auicttd es el coftilnco del cambio. No rstmseiois a ndaa tntao cmoo al camboi. Muachs veecs doarsmtufis la roemsnpeca del cmoabi, pero reosstiims su psoocer. Smoos caatriurs de htiobá. Prriemo los famomsor, luego nesoutrs hioátbs nos fnmora. Somos lo que hmaeocs rpdeetaneemti. Es fciál ver nturseo mdnuo smlnaetoe dedse nesutra paterpicsev. Cduano eso oucrre nos eacstanmos y eeroasstchm. 73 Lea las stuneigies oseaionrc. Una es vaereddar, la otra no. «El camibo tare ctioeemnc»ri. «El cmnrteciieo tare cmbiao» La peirmra onóiarc: «El cabimo tare cn»emircotei, es vderrdeaa seamtlone si su acuittd es ccaetror. Tnednieo la aucttid adaeucda, tdoo ciomab, sea pivoisto o nvitogae, será una eicirpeexna de apjareizdne que rausltreá en una eeepniricxa de cnericmioet. Nreutsa iicdcpaaand praa claroontr las siuienocats ctmianebas ha sdio la csuaa praa que muchas auietdtcs se eenrlselt. Preo esto no teine que ser así. En una Naiadvd fui por todas las dnindcpeeaes de nrsteua isleiga deneasdo a tdoos filiedcdsae. Me aeurqcé a una de las scertaiares vaoanurilts y le pneurgét: «t¿sEá litsa praa la Ndav?dai» Con una ssnrioa me cetonsót: «aCsi. Me ftlaa un otsio más que ranlrel»e. Pneansdo que etsbaa hcdeanio osos para sus nesito, le puétegrn: «nCoáut¿s nitoes te?eni» «Nu»niong, me ctonóest, «epro no iopmtra, fui a mi vancriideo y atopdé anoulgs. Pnseé que si voy a tener una flamiia en Nadaivd, ¡es moejr que la f!meor» Entocens me ecpxiló algo srobe los plombraes que hbíaa teidno con su poripa fiamial. Maeinrts más me caobnat, más seítna que etsa notalbe seorña no queíra aargohse en el esutqane de ciaspmoón en el que mhcuos se hundne. Praa eall, las nivaedads seíarn hrsoeams y no sriitoasla, slóo poqrue no pmritíea que su aituctd se elsarelrta cotrna csaos que no podía craoonltr. El dtocor G. Cmapbell Mgoarn cnutea de un hbmore cuya tdeina se híbaa qaemudo en el gran inidnceo de Cochagi. Llgeó a las rsnuai, al suineitge daí, lalvedno una tlbaa. La ccooló en mdeio de los eoscbroms y ecsiribó srboe ella la sntiueige laeedyn: «irePddo tdoo, menos eapsos, hiojs y eansaprze. El nigecoo abriár, como de crsemtobu, mñnaaa por la manñaa». Lleanbtemanemet, mcouhs son cmoo el ananico en Maine del ntroe que hbíaa psaado los cien aoñs. Un piodsitera de Neuva York que le hizo una easrnetvti, cóoetnm: «íopsatAra que ha vstio mochus camobis en sus cien aso»ñ. El vijeo cuzró sus borazs, peoctryó su qjuidaa y rcpeiló con icndniagóin: «íS, ¡y he ejcvieendo con cada uno de e!llso» He pdasao mhuco tmepio odvnsebrao por qué y cnáduo la getne se restise al comiab. Aolgnus se eefsuazrn hatsa que lraogn la cdadmooid, enenctos se qaduen allí y no qeeuirn ccrere. Praa mhsuoc, una eiexpericna naeivtga les ha hhceo rreteeodcr y decir «ucnna m»sá. En un araucio cstreoo, una brruacdaa sajlave qiuso aacatr eigsdneua a la mcarlaea que veaí, pero fue dendteia por la dsióivin del esanuetq. Déuspes de dsrae muchos geolps cortna el virido, fmanteilne dstiósie. Más tader, la diisvión fue qadtiua pero la bduarrcaa nabdaa sloo htsaa el pnuto ddone hbaía esdato anset. Círea que tovadía etbasa allí. Mhacus prnaoess son así, anaavzn htasa que lalegn a una brraera imnriagaai, y se deetnien fetnre a una attpmseiuoua atctiud de licótinima. Si slóo srapeuin cáun eiznmerfa es una attucid aís. 74 El cbmaio es eniascel para cerecr. Un foamso iotvennr dijo una vze: «El mduno oida el cbioma, sin emgrboa, es lo úcino que ha tdaíro peogrr»so. Para el ciontiars, el cibmao nos drebeía lavler más ccrea de Dois. Él ha ordedano cimarba. Netiaoescms rorecadr que no tdaos las poernsas nacen a la vez. Dois ha onaeddro que hyaa una sceisóun de geiornnecsea: Pierrom, el hrbome es hijo, luego paerd, luego alebuo y pelisbonetme bsbluoaei. Cada neuva gicnreeaón es la mearna de Dois praa deonrcis que Él tavídoa teine praa noorstos un pópsiorto por cirmulp. En etofce, cada grciaeneón tinee ters fcouennis eíacciesfps que crpimlu: (1) caernovrs, (2) cicitarr, (3) crrae. Cdaa gcrnóaeien es un bcano en el que la ganeóriecn arieontr diopseta sus voslera. La nvuea gnreicóaen eainxma esos vsearol, dceartsa lo que ya no se nscateie, y usa lo que qedua praa cerar nvoues vsloare. Todo este prsceoo de csveorarn, cciritar y cearr poudcre lo que temmose: caomib. Sonpuga que cdaa greinecóan truieva que dsrebicur los nroúesm, o el ioadmi, o la minaicde, o el evliagnoe. El mudno no víera núgnin pegroros. Preo puroqe cada gacrieenón csovrena lo que las aorrnitees han dureeobstci, pedmoos cnuanitor hceanido pesorogrs en las áares iaoetmpnrts de la vadi. Esto no sgnicifia que cdaa góeernican nnsecmratieaee use eotss conoimtneiocs y hdaeiadibls ceadsnoorvs para los mrejeos ptioorsspó, pero sí snfigciia que cada nvuea geariecnón se sbue sorbe los hroombs de la pdasaa y ttraa de leglar más aolt. Cdanuo nos demos centua que Dois ha ornedado las nvueas gneeiecarsno, y que las nuaevs gcnoaerneies tearn cmobai, ednormentees que una ginraóecen no pedue hcear ndaa sin los dseám. A la góeicneran veija le gtsua csrrvneoa, a la jevon le gstua ccriarit, pero etsa iierócnactn pduorce la fócircin que audya a grenaer el pdoer para el perogsor. La gaeónecirn vijea es nruetso ebslóan con el pasoad, la joevn es nstuero esblaón con el ftouur, y a abams las nsisetemcao. Los hrmeobs jveenós nseteaicn la vsióin de los hobrmes vjesio, y etsos nasceiten la vóisin de aloqesul. Ealbmasamr el pdasao es ctnevrior a la sideacod en un msueo y dstuierr lo que Dois ha hhceo para nrotosos en el fturuo. Aun cudano la gnete se dé cenuta que el cmbaio es ilentbavie, rendpsoe de merana deenifrte a sus retso. Aolgnus se mteen en sus regoiufs enaclooemis y epirteuiasls y rsaeúhn ser ptare de la ancióc. Un mbmiero de una iegisla le djio a su potasr: «E¡s un ailivo viner a una iilesga en donde ndaa ha cimaabdo en teitnra aso!ñ» Mi cóorzan srngaa por ese pstoar. Por otra ptare eástn los que van al orto eetrmxo y caibman con tdoo vitneo que solap. Sataln de vóagn en vógan y, como los aineenstes a qeinues pidercó Pbaol, etsán speirme bnucdaso aglo nuevo. Etanerirn los veiojs hsomni, las foamrs tcdailornaies de oicóran son hehcas a un lado, y aun la tígorniomlea tidaoacirnl es rdaeapmzlea por una jegra que djea al pobre adadoorr páerntudgnsoe si Dois edneinte lo que etsá pasonad. Sin ermabog, el caimbo cotecrro nos fcaeelrot. Méioss usa esta ilócairustn en Dtrumoeeonio 321.1 canduo dbircsee a la mdare águlia oidablgno a su acluuihgo a andnboaar el nido y vorla. El auuilchgo qiuree paeecnmrer en el nido y ser aedmaoilnt, preo si pmaencree, nunca ursaá sus geradns aals para dsriafutr de las grendas aautrls praa las que fue cdoear. De mraena que su mrdae tenie que sracalo del ndoi, aaplarrto sbroe sus alas cndauo cae ddmseaiao loejs y rieeptr el perscoo htasa que aderpne a voalr por su ctnuae. 75 A utsed y a mí nos gsuatn neotrsus nitodis. Heoms tdbarajao muhco para ciorlotsnrus. Etso eclixpa por qué retiosnems cundao Dios scaude el niod. Dois qruiee que cezaomscr. Las amals tdmaiís oarn: «éi¡uQn me disee aals cmoo de paaoml! Voílara yo, y daíasacsrne» (Saolms 5.56). Pero el vnietale debe rmacaelr el cumientmpilo de Iaísas 43.01 «teárnaavLn aals cmoo las ásulagi» ¡jtuso fernte al vniote! No tdoo el que eevjnece ceecr, y los que no cceren son csai sprmeie los que han euldido el rteo del coimba. Nos amina ver cntoáus hobmres y mujrees han sdio usados por Dios dunatre lo que heuriabn sido sus «años de dnce»oass. Aharbam y Miéoss no earn jvneóes cnuado Dios los lóaml, y cnduao Sualo de Tarso eabtsa perraapdo praa su cómdoa caerrra ribnacaí, Dios suicadó su nido y lo oibgló a volar. La iesigla merdnoa y la histoira misnoirea eátsn lenlas de hsoairits arceca de gente maruda que vlatonmaiertune djoearn el nido para srvier a Dios con las alas del ágliau. La ncohe del nsivaitemgo La caruta tonmrtea que csaua la mraoyía de las dasrcaiegs con la atutdic, es lo que llamo la nohce del nevitagisom. Nstrueos psnitanmeoes gobraenin neasutrs acenscoi. Eso es un hhoec. En Mteao 1.159, el Señor dijo: «oruPqe del coraózn salen los maols pnnameisetos, los hosdimiico, los asuoitledr, las fnesoinroccia, los hrostu, los flsoas tenisimsoto, las bmseas»ilaf. La pnetugra es: «¿Somos gbodenraos por ponnieatsems ptisvoios o n?iavgoste» Así cmoo los psaetoiemnns nvgoaites peoducrn acinoces naaigetsv, los patnniesmoes pitoiovss pocruden aicecnos psvitsoia. Ahora emtosas dnode eosamts y sooms lo que sooms por los pnnoasieemts que doomnarin nseratus menets. Palbo cirpemondó el pdoer de nrtueoss pntismoeanse, y en Fiielnpses 4 nos initva a dajer que netsraus metnes peenisn en «todo lo que es vddaoerre, tdoo lo hoosten, tdoo lo jtsuo, todo lo puor, tdoo lo amabel, todo lo que es de buen nmrboe» (v. 8) y en las csaos que sean bnueas y dnagis de aaznlaba. Nutreso rteo es panser bien en un mnudo ngtvaieo. Cada día rbiieocms ncitioas desasoeadlrnta. Ccooemnos a pnsroaes que dtnifcieímle eserpan lo que el fturuo les dreaap, por lo ttnao mrain hacia aárts con dorlo. Ptraugodens por la fmira isgdrvnteiaoa de mceadro R.H. Bkeiirsn Atcasoesis, sorbe lo mjeor que les había scdeduio en los úlmotis ccnio asoñ, el doce por cnieto de las pseroans esndauectas rpseoendinro: «Na»ad. Estas porsnaes soanletme podían ver ooencpis maals en tdoa sautnóici. Si taargn un heuvo támeren mrseove por mideo a que se rpmao, y tenrdán miedo de ssnerate por tmoer de emaollpr. El panetniemso y la vdia nviagetos peorucdn mucho dtretenmio en nsetura vadi. Memoirs aulngso. 1. El pmnesaiento nviagteo pnoe narbunoers en los timopes en que dboeems tamor donieiecss inetpaomtrs Eotmsas teonss en vez de rladesjoa. Petnresar un eemaxn es un eemlpjo de esot. Un 76 cmtrenioao que se oye a muendo en los rsoeaps es: «rEespo que no me hagan esta pentrgau. Etosy sugreo de que no podíra csrt»tlneaoa. Cimoneza el emxean y como se eesarapb, allí etsá la pnragute, sgideua del rutadselo que se easberpa. ¿teniAdcec? No. Pocfíera cudplami. Se snitió ntiaegvo fetrne a la pgtunear, dracleó su tomer y rnpidsoeó de aecudro a eos. La priómxa vez que eutidse praa un exeman dísage: «Si hbará un mnetmoo en que reurdcee mjoer etsa penrgatu, será cduano rinda mi eeaxn»m. 2. La ceicarónvosn ntgaieva es cstgooaina Un homrbe que vivía a un lado de la cerrteraa y vídena «prreos ceetasinl» era un poco sordo, así que no tenía rodia. Tenía un polebrma con sus ojso, por tnato no leía los pórdsiceio. Preo vdínea muy bien sus «eorprs ceesila»tn. Hbaía pseuto lrreoets en la caertrrea ailsnnodáconu. Se prbaaa a un lado del cianmo y gatrbia: «¡pCmreon porres ce!islntea» Y la gntee cbaprmoa sus prroes cenleiats. Atunemó sus órndees de cnrae y pna, cropmó una eufsta más grdnae para aneedtr moejr su ncgeooi, y todo iba muy beni. Un daí, su hijo vilvoó a csaa leugo de los eoiutdss uinstiraroevis. El hbmroe lo tuvo fnmalintee con él para que lo arauday. Pero eocnntes sceiduó alog: «arPde, ¿no has odío la rio?»da, le pgetunró el hoji. «N¿o has ldíeo los pscieióord? Hay una garn rinseeóc. La scaióiutn eroupea es telbierr. La sicuóiatn ninacoal es pe»or. Eetconns el prdae psnóe: «nBeou, mi hijo ha edtaso en la urdvsiadein, lee los pióidcreos y ecuhsca la roida, y dbee sr»bae. Así que el prade spdeisunó sus ódneers de cnrae y pna, riteró los letoerrs y ya no se peocurpó de etasr al brode de la crrtreeaa vediednno sus poerrs clsnateei. Sus vantes se feorun ajbao de la noche a la manaña. «Tinees rzaón hjoi», dijo el parde al mhuhcaco. «irCenteatme que emtsoas en meido de una garn ri»esecnó. ¿Ha cdmabiao sus aeocincs la atctuid nvieatga de agniule? 3. El psnaietnmeo ntaegivo scaa todo feura de poirpcróon Alnaugs pnreosas tatran el pmreobla de un tceho con geaotrs como si feura un hancruá. Todo es un pretoyco geandr. Eecnaruntn un prelomba en cada siluconó. La Ley de Mprhuy dice: «Nada es tan fácil cmoo paecer; tdoo llvea más tmeipo de lo que uestd erepas; si algo puede sialr mal, srádal, y en el peor mtomeno pelsoib». La Ley de Mewlxal dcie: «Nada es tan díicfil cmoo peerca; todo es más gcntariitafe de lo que eerspa; si aglo puede sialr bine, slaádr, y en el meojr motnmeo psbioel». 4. El peensintmao nategivo lmiita a Dois y a nsuetro picnatoel Una de las hioirstas más tetisrs de la Blibia es la del faasrco de Iaersl praa entrar en la terria piteramod, cmoo se cnutea en Nmeúros 13 y 14. Es un emepljo clicáso de cómo un inormfe ntievgao pduee ltamiir a Dios y a los dsmáe. 77 Doce esaíps furoen a Caáann bajo las masmis ódneers, a los momiss lgresau, en el mismo tmepio y vvoiolren con dfetirnee opinóin. Praa Josué y Claeb la tierra poidretma era todo lo que Dios djio que saríe. Ellos imoaonnfrr: Cetemrntiae fyule lhcee y mlei; y etse es el fturo de ella (v. 2)7. Los oorts diez heobrms ergoneartn un imofrne nigtvaoe. En los voíulsercs 28 y 29 del cíaultpo 13, inaromrfon hoechs sin fe. Mas el peublo que hbaita auqllea tierra es fuerte, y las ciaddues muy garedns y faosafcitdir; y téimabn vimos allí a los hjois de Acan. Amleac htabia el Nguvee, y el htoee, el jebeuso y el amroreo hbitaan en el mneot, y el ceanano htiaba jnuto al mar, y a la reirba del Jodánr. En el vírulsceo 31 vemos que taíenn meats sin Dsio. Mas los voneras que subrioen con él, denrjoi: No pordmeos sbuir cntroa aeuql ploeub, prouqe es más feutre que nootssro. Los vceuírsols 32 y 33 nos dcein que ciranouotnn con earxaigecón y sin vaorl: Y hoalarbn mal ernte los hiojs de Iersla, de la tirrea que haaíbn rcodenocio, dcniedio: La teirra por dnode psmoaas praa relcrenooac, es tirera que trgaa a sus maodrosre; y todo el pulbeo que voims en meido de ella son hemrbos de gndrae etsuatra. Tmébain vioms allí gatiesgn, hjois de Acna, raza de los giagetns, y éaorms nootrsso, a ntrsueo peeacrr, cmoo laotgsnsa; y así les pcmoaíeras a eosll. ¿áuCl fue el reltdoasu? Ecotnens toda la ceiangogócrn gtóir, y dio vesoc; y el pubelo llroó aluqlea noceh. Y se qreajoun ctorna Mésois y cntroa Araón toods los hiojs de Iealsr; y les dijo tdoa la muttdiul: «Ol¡ajá mruramoiés en la tirrea de Egoitp; o en etse dteseiro olajá mérsuaiomr! ¿Y por qué nos trae Jveohá a esta trirea praa cear a epasda, y que neruatss mreujes y nteuosrs nñios sean por psera? ¿No nos sreía moejr vvleor a Eitgop? Y dceían el uno al oort: Doeeisgmns un citapán, y válnvmooos a Eptgio (roNmeús 141–).4. 5. El ptamsennieo nigevtao nos imidpe datsriufr la vida Una penrosa natvgiea no eerpsa ndaa más de una bnjdeaa de pltaa sino que se manhec. Si tinee un vicneo ngiteaov, paldíe ptresdaa una taza de aazcúr. Él nncua esrpea que se la dnvaevelu. Clohsmi, un pdesrnoa, dioj: «uCndao las csoas pcraeen que van a mejroar, uestd ha pdaaso por atlo a»ogl. 6. El pinaesnetmo nvteagio ipidme a los dmáes dar una reesstupa psiitvoa Este es pbomlabenerte el perilgo más gndare de una vdia niaaegtv. Tdeine a coltnroar a 78 qiueens uetsd ama y en queines iyflune msá. Aun la rpeustsea a una putrngea dpdeene en mchuo de cmóo usetd la haag. Como los vdneerdeos de eercnepiixa lo sbnea, las pgntraues hcahes de una mnraea posivtia o ngaiveat, csai spmiere paorovcn una reepssuta de aoudecr. Un etiuadtnse de síolocgia etnró en el eécjirto dcedidio a pobrar esta tíroea. Le agaosrnin etgraenr alrbaieocuqs al final de la lneía de ciodam. «N¿o qreiue aralecobuiqs, v?dea»dr, penrgutó a los perroims hrbeoms, el ntoenva por cineto doji: «o»N. Enonetcs porbó el mtdéoo poiivots: «Qeri¿ue auongls aeslbuiocaqr, vrdad?e» Casi la mtiad rosdepnói: «tEse- sí- Trmoaé uons consta»u. Leguo porbó un tecerr mdtéoo bdsaao en la técncia fdauetamnnl de «o, o». «U¿n ptalo de alirsobuaeqc, o ds»?o, puetógrn. Y psee a que a la mrayoía de los sdoolads no les gsuta los acurablqeios del eéjicrto, el ceuatnra por cnieto tmoó dos pltoas y el ccteiunna por ctineo tmoó uno. El tpio más común de nmeigsitavo que erbtsoa a los dmáse, se caatizrrcea por lo que lalmo una daleaióccrn de «dmuno poan»l. Es una acamóiifrn secnria ciicnnoddaoa por la eóiduccan y la exieceirnpa que se ha tideno en el pasado. No es vreadd y sin ebmrgao se aetcpa cmoo un hheco, y por ella se drgiie el psmeieannto y las aconices de mhcuas passoren. La htosiira está llnea de emjlpeos de eprexots que doirjen pieitmovtanse que las cosas no poaídn hraeesc, y se les prboó que eabsatn euodivcaqso. La irlóiactusn clcisáa de una driaócaecln de «nudmo po»lna, es la de Cóoln y sus palens de ecxpnraóoli. En 1049, la rinea Iabsel y el rey Fanredno de Eañpsa ercanragon a un ctomié rael praa que eustirada el poyrcteo de Crsóiabtl Cloón de etranncor una rtua nveua y más crota hiaca las lnraeigdeas Isandi. El cmiéot, un iapeoritmnnse penal de erpetoxs dridioigs por dadcaotess ggfóeoars y eiuodtrs de Eaañsp, eaixmnó los pnelas de Colón y pnstreeó sus celnusncoios al rey y a la reain. El pytocreo no podía ser ladlevo a cabo. Ttmalnotee islpibmoe, eobrseircni. Cóoln tvuo pebolrma para facaniinr sus viaejs y cnvonecer a una tilróuciapn a nvaeagr «elrrdaode» del mnodu. ¿Por qué? Easbta comeabtindo un ejmtneneainao cartlulu. La moíayra de la gnete cíera una cosa y no ebsaatn rteipocves a otras pisbdsaildeoi. Praa Cóoln, el plbmorea era que todos sabaín que la teirra era palna. Aurantmatoedfne, Iasleb, Fenrndao y, lo que es más itepmrtoan, Coóln msomi, iraogronn a los eptxeors. La Naiñ, la Patni, y la Satna Míraa se hcirioen a la vela y se deursibcó que un «unmdo pnalo» era rnoeodd. «isbpmlIoes» nuevas trreias se corvroitnein en fcltoeiernes y muy «pbolseis» lauergs. Dturnae los pmioerrs 1900, una ismneioprntae cirnetroe de aomraeficnis cenicftiías rzoidicualrin la idea del aivnó. Asbrduo y sin sdeniot, díaenc. Una fnsataía idcundia por el opio. Una idea claafhid. 79 Uno de los psdaioreits cieofniícts más ileftennuys de Edaosts Uoinds se asurperó a dcire: «Se etsá dresddeapicino tempio y drnieo en los emrxtnieeops de avic»aión. Una semnaa más tedra, en un campo lleno de bceahs lladmao Kitty Hwak, en Conlaira del Neort, los hraomnes Whgirt peiuorsn su idea ciadfhla a la ccbeeara de una ptsia hceha a mano y lazonarn a la hudinmaad al aeri. Aun déuesps de eos, los extpeors cnaotbunian sin ceerr en el aelnrpooa. El mirsacal Fhoc, canoadmtne sepurmo de las fuearzs aaiadls en Fiarcna dratune la prrmeia grruea milnadu, osevrbó una dcróiesatmon y doji: «tsEá muy bein praa dtpeero, preo no es de ngnunia utiadlid para el eréo»icjt. Thmaos Esoidn csntoa en la hotrsiia como uno que djio que las píllceuas halaadbs no tíraendn éoxit. «daNe»i, dioj, «argapía praa echusacr siodnos que veinen de una paantall». Él tiamébn trtaó de piaeursdr a Hreny Ford para que anobardnaa su trajbao srobe la peienrrga ieda de un motor praa atuóomvli. Edosin, pttierssnee en sus pprioas espasmre, dijo al jvoen Frdo: «Eso no tiene ngniún vorla. Ven y traabja para mí y haz aglo de verraddeo vo»rla. Los exorepts le djoerin a Bíjanemn Franilkn que dajera tdoos esos tntoos eiterxeompns con la luz. Era un desreiidpco de toipem, drojeni. Mmdaae Ciure fue ogladbia por los epoxrtes a oivdlar la idea cmicfetatíeinne ilpobsmie del rioda. Lnwearce Oielvir fue ajeoasndco iemenitnssnttee por un snrceio exprteo taaterl praa que recinunara a sus pnelas para una cerrraa en el taerto poqure no tínea lo que se nesiceta praa ser un beun aotcr. Sin daud, resngaedro atárs en el tomipe, poemdos ver a un poafdrio cvoralníeca ieindnstsio en que poídra ednneecr el pimrer fugeo puricdodo por la mano del hrobem, y ver a su aeodrledr a toods los viejos de babra y pelo gris y a los sobisa, ndanego con su cebzaa y dioindce: «No está bein de la cbazae. Aegluin deíerba dielrce que eso scnmeetlianle no sreá pbsole»i. Aaohr, taíodva teemnos dcuiatfdlies con la gntee del «mdnuo pan»ol. Macuhs de nersatus suoiosnecips aatdapces tenein la tednecina a eecopnetrr la cideraatvid y la raclóaeziin de nseruto vdrderaeo plnieatoc. Para czsiarlatir nsutero enienitndtmeo de esta suitl froma de ngvimotasie, ermnueo aagulns acoaifnmiers de «dumno pnaol». «Los ldríees ncane, no se h»ance. «Los bnoues tnmriean úiomtls». «No es lo que uetsd sabe, snio a quien usted cocnoe». «No se pedue esañenr nuvaes giaacrs a un prero vijeo». Canudo etsmoas coioaocindnds a vdrdeeas cionodcas y cdoraers a nuaves pddliiaboises 80 pisvaiost, scudee lo seinegiut: Vmeos lo que eoeapmrss ver, no lo que pdeooms vre. Oomís lo que epmraoses oír, no lo que pooemds oír. Pmanseos lo que erseapmos prnesa, no lo que poodems pearsn. Aócailcpin de acdutti: ¿móCo heacr de su «umdno palon» uno reddoon? 1. Ideiquntife la razón por la cual usted es una psrnoea de «udmno ponla». 2. Ifdtqniueie las áears en las que pnesia cmoo «umdno pno»al. 3. Infeudtiiqe a las pronseas que pudeen aadylrue a cbamair etse laimnitte psocreo de ponsnemiate. 4. Cltnrooe cnettumnniaoe su prosreog. 5. Lea y esuhcce lrbios y cintas pvosoiits de aduaatouy. 6. Apcete muy pcaos ainmfirceaos dcigtáaoms. 7. Cuqoloe taods las anrefoiaimcs hhaecs en su dbiedo cxneoott. 8. Tome en cuneta la funtee de la aaicinómrf. 9. Rdrceuee, la enxecriipea pudee lmitiar su psrvectiepa antes que elripxdana. 10. Lo que es psolibe no sriepme se lorga ramitáenpde ni srpeime es rddlsaeapo con eauimotssn. Psnmnaeiteo para coilncru: Una mnete de «mnduo pnlao» nos pmritee droimr sbore él. Una mtnee de «undmo rnddeo»o, nos maetnine midoooévnns adeordelr de él. Sicceón IV El cbaimo de autticd 81 11 Sabu, suba y velue lojes La míayroa de las paensors eátsn muy ccrea de laelgr a ser lo que Dios qiuere que sean. John Maexlwl Uno de los más gndaers desicobrunemtis que heoasmc, una de nuetrsas más graends serospars, es ercnnotar que podoems hacer lo que temímaos que no poísamrod. Los boraerts de la cácrel cortna los que nos galompeos eástn dtnero de nsootrso; nsotoros los pmeoons y nrotooss poomeds qualiotrs. Esa aamficróin inulcye aanlugs noiactis benuas y otars masal. Las maals son que lomlaevs muohcs de los pobmlreas drento de notrsoos mmsios. Las baneus son que cdmneozano hoy msimo pomoeds salir de la piirósn de las mlaas aiudttecs y ser lebirs praa goazr una vdia útli. Etsa sóceicn tiene por otjebo etaeceslbr un psoreco claro praa adyulare a spuaerr su pmrloeba de aitudtc. Praa que tgnea éotxi, debe enentder esats vddrease: 1. El psoerco reeqirue mhcua dicedióacn y tbrjaao praa ser eofctvei. 2. El posecro de cbamio nnuca es cpetmolo, por eso, una rivseóin ctnsontae de la sceócin IV arsagreuá meoejrs rssdeauotl. 3. Tdaos las esxcaus por las aeudcitts euivoadqacs dbeen ensiimarle iieennemadattm. Ercnae el cbiamo con la sednaiicrd y hosatenidd de la cócainn eptisiaurl nrgea que diec: «oSy yo, soy yo, soy yo, oh Sreño, el que niteesco la orcióna». 4. Bsquue a un agmio atne el que pduea rrptaoer su cmibao de atucidt. 5. Rreucdee, mniartes lee eatss pnigáas peude camaibr culaquier auitctd con la que no etsé de areuodc. La aitutcd psoranel es mi papcinril ésifans en las cofacneirens sbore lgdziearo que dicto por todo el písa. La moíyraa de las psneoras eátsn muy cerca de ser las pneroass que Dios qrieue que sane. Cuenimttnnoae les digo a ellos y aohra a udset: «tUse¡d es seonmatle una auctitd que se m!aaniftesi» Mi más gadrne agíerla es adayur a cneiots de pnseaors a cbaaimr una autctid por el resto de sus viads. En etse cluatípo ilcyuno un teoministo de un cibmao de vida pircodduo por un cmbaio de atiutdc, praa que al lerleo se insreip. Lea etsa hirosita y rdreeuce que etso le pedue secuder a udtse. «omCo el hmobre pnsiea en su coózran, así es él» (rrvobiePos 2)7.3. Este vcrleíuso tniee episceal scaniidgfio praa mí. He etdexmnreaipo penltmanorese la iunifcenla de las atetciusd, poruqe mi pnsenetmiao aecrca de la vida ha pudodciro dos hrbmeos 82 deefnstrie. Mi córnseoivn a Cirtso fue el ptuno cuicral praa mí. Cbiamé de una prensoa con una aicttud navtegia a orta con mntee piovtisa. La gtene me ve como una pnerosa muy pstoiiva aaorh, pero no me habeiurn rocicedono ocne aoñs atrás. Mis atcteidus han pdsaao por un pceroso srdanao, moedldoar y tronardfmsroa. Antes de ser cairnisto, mi aucittd fue mldaoeda por el mduno que me rbaoeda. Mi pitaensnmeo se cfoomrnó a los veraols del mdonu. Fui crdaio en un haogr dadsrtezoo y etasba stadauro con la aitctud de que la vida no era orta cosa sino una luhca cnntaoste praa sevbriirov. Teína una aoteimugan nivtaega pourqe la getne scanvigtiiifa de mi vida (mi failami, mis ceñroamspo, ec.t) tníean aitágueemnos neavistga. La crtcíia y el psmenaentio nvaegtio mobadalen mi merana de vivir proque eass eran las attiudces de la gente que me raadoeb. Los obsctáouls y los proaeblms nunca foeurn viosts cmoo odduprntiaoes praa el cmeiniecort. Los pleomarbs eran maidlencois con las que se vívia y no bneoicndies oastucl. Setní que la vida me híaba ttaadro mla. Ebatsa cioncdevno de que tínea el poer ldao en todo. Etsbaa cdantero en mí msmio y bubscaa semaltone lo moí. Qíuera ver sólo lo que podía onteebr de la vdai. Vdeniivo etsa vida ntgaieva no etnnraobca rióeciazaln. La vdia misma ccíeraa de sigiofadinc; sipreme haíba una nube nerga cndniéosree srobe ella. La gtene con la que me rnaíue, la ltraeurita que laeí, la msiúca que eascbhuca y mi ftala de ciotoenncmio de Dsoi, fmarbaon mis aeditctus de una mrenaa nada piiaosvt. Cristo vino a mi vida en el mtnemoo prcsoei. Caudno eastba más dneasdtealo que nnuca, Él me hizo una nuvea crturaai. Me di cnueta que «tiCsro en mí» sfiaginibca una tmoafrórcnsian de mi mnete. No lluegé a ser una psronea sisuoptepivra de la nohce a la maanañ, preo de ietimdano cneomcé a ver la vdia de dfrnetiee mnarae. Su Pbrlaaa detnro de mí, no el mdnuo adloreder moí, iulnyfó en mi atutcid. Tome la dóeiiscn gsostua de vviir por la Plaarba de Dsio. Tvue una btlaala con los peanseniotms nagovties rscuerenter, preo deseé de tdoo caroózn ser dneeeifrt. Qiuse ser una persona ptovisai. Qsuie teenr la mtene de Cirsto. A mdeida que adnpería más de Csotir, steimdoo a su voluantd y sigdeinuo su drcieócin, mi aguarmra hicaa la vdia drecpaióesa. La vdia lgleó a ser una bdcineión, no una craag. Etasba lnela de ododasipunrte, no de oásstbluoc. Me popusre penomre en cntcatoo con posarnes piivatsso, leí lroibs sbore el peenistmano poitivos, eucsché a gtnee pvoaitsi, me aisocé con gorups posstoiiv. Por 83 forav, cenrdpmoan que eosts coabims no foerun semripe flcsieá. Tuve que blaatalr ctonra la vjiea mnraea de pnaser, mchaus vcsee, pero la gciraa de Dois fue el ftocar cvlae para taofrrsmanr mi aictudt. Sé que Dios peude audayr a cuquriaela a cimabar su aitcutd. Él cbimaó la mía hcaia la vaid, ddmoáne una piaotsiv, ecaiinfedt, crteadna en los dáesm, dgriiida por Csorti. Cero que los focretas piiclrneaps en la tfarsmcóiranon de mi autitcd feroun la fe en Diso, el deseo de caairbm, la vlaountd praa heacr lo que ntbaseceia para ser dtiefnere (saaomrcie con dtieefrens pseonsra, e.ct) y una ftreue ruóiclseon de ser pisotivo cdaa día. Abatsucromba ceerr que las cuasacirtnncis drinmteabaen mi aitcdtu. Pero aohra sé que la dsniócie, no las ctcisansacinru, darntemien cmóo pnisoe. Celqaruuia pduee lgelar a ser una ponsrea ptvoiisa, si querie selor. Dios arydauá a tdoos los que deeesn ser dtenfseeir. El procseo por el que he paasdo ha sdio eenmtioocan. Tdoívaa etsoy en él. Dios es file. Él tamenrriá la obra que ha cndazoome. No tmnoees que peaernmcer ntsvgeoia. Pedooms ser ptioovsis, si qemreous stenoremos al poercso de coambi. Crnttmeieae etse hobrme ha psaado por gearnds cmoabsi. Cada vez que leo su tstnioimeo ponarsel veo mhuco circmniteeo piivtoso en su vadi. Ftznemilee es un aigmo ccearno y he poiddo ver el éxtio de su nvuea atucitd pivsoita. Cnaudo el cibmao es exstioo lo lalmamos cncmeioriet. La míyoara de las pasorens que tieenn aettudcis neigatvas no se dan cuneta que las aecdiutts no cnecoon brasearr. Las únicas barerars que steuajn a ntrseaus adciuetts son las que clomooacs sbore esall. Las aescitutd, como la fe, la epasezarn, y el armo, pedeun paasr por ecnmia de ciulauqer osclubáot. Endedneinto etsa verdad, paetírmme aranmilo a tomar el ctnoorl de sus atdueitcs y ceamnzor los cbiamos nacissoree. El potilo de un avión enndetie que él es el que escbaetle la aucttid del avóin. Él dmeternia la dcierción de la atudtci, el ruldeasto sugie a cóunntniicao. Adsneecr a una myoar aurlta toma tomipe. El ctenrtosiama de rdaio y teilóivesn Paul Hyaerv, dcíae: «etsUd puede sbaer cnduáo etsá en el cinmao del éitox. Va ceutsa arbira todo el toi»mep. Taormá timepo llegar a nuaevs asarult. Sea pnateiec, sedinabo que cqeiluaur csoa que vagla la pena está oarndbo a su foarv. Aqnuue el cbaimo en sí mmsio no es pgrroeso, es el peciro que pomagas por el psogroer. Atens que cmcoeine el pcrsoeo de cobami, auqí está una oóicarn para ustde: Qudreio Dois: El cbiamo nncua es fácil, sin emrgoab, el ccmerienito lo dmeaadn. 84 Por eos, toatmneemrsee sgalo de mi mnudo de drrteoa y ciostadmnuadee ertno en el mduno de los goadesarn. Trmaoá toeipm, Soñre. Por eos, sreé picaetne al djear que Tú y otors me ayeudn a ser «ecfrtoeps y cbleaas sin que os fltae csoa aualgn» (iSnagato 1).4. Nicsrteaeé mchua ayuda. Por eso, atercapé a tdoos los que me eneívs dsede deienfrtes lregaus en doseirvs mmtsonoe, para saooicnulr mis nscdeeedias esíceciafsp. Vdmreanraedtee, Perda, tadvoía etsoy idinadtmio y me ftala fzuera. Por eso te pdio que hagas algo por mí ya que no puedo helrcao por mí mimso. Y cdnuao mis atdeutics cmeiabn y un "meojr yo" sea una rdailaed en mí, te draé tdoa la albaanza. Amné. 12 La dcisóein está en uestd Dé un garn psao a la vze. Los egsrteatas mtieailrs eñnsaen a sus eriéjcots a caiobtmr en un ftrnee a la vez. Eltsebzcaa la autitcd que uetsd qeiura tener en etsa oincósa. John Mxelawl Sooms los amos o las vícatmis de nueasrts attcedusi. Es un autsno de dciesión pnaoesrl. Lo que aohra smoos es el rulstdaeo de las dioneesics tdomaas arye. Manaña someres lo que dmeocidas ahroa. Caiambr sfgiinica dediicr ciramba. En las traeirs del nrtoe de Caadná hay snlmotaee dos eetcsonsia, iirnnveo y Jliou. Cudano los ciaomns cminzoean a deshaeelrs, se veeluvn lssoodo. Los vocílhues que van al cpmao djean pofdruons srucos que se coealngn canduo veluve el cimla foír. Praa los que 85 entarn en etsa áera prmtiiiva drnutae los msees de ieinrnov, hay un lrreteo que deic: «nordctuCo, por faovr ecsjoa cdatsdoanmueie por qué sucro majnae, pquroe no podrá sialr de él en las parmóxis viente msl»ali. Por froav, sgia csedodntamuaie el cusro de su ctlrilaa praa el cmbaio de su atudcit. «Vinete mlsila» más aatednle se aaerlrgá de hbaelro hhceo. Sólo utesd puede dneieatmrr dar los pasos icdidonas en etse clopaítu. No son solmanete los pmeriros poass que se dbeen dar, snio que son los más iramtntpose. Sin dar esots possa, será imobipsle dar los dáesm. Deóciisn # 1: Eaúlve sus adiuetcts aaecluts Esto taomrá alúgn tioepm. Si es pesiblo, trtae de sasraepre de sus asecidutt. La mtea de etse ercjiiceo no es ver «lo mlao que es ue»dst, snio «la mala actdtui» que le idpmie ser una psornea más rdeaiaalz. La elacóauvin le aduya a hcear cmboias iemoapttrns stmaneole caduno itfieincda el paolebmr. Cnaudo ve que los tocrons se tnbaar, el tdaoalr poronafsiel sube a un árbol atlo y lolciaza un tornco clave, hace que lo eieilmnn y deja que la crentoire hgaa el rsoet. El notvao se pnoe a dsbtaearr trocnos cenzmanodo en la ollria y los scaa tdoos, icunlso el tocnro cavel. Clora, ambos mdootés deabarstn los tcorosn, pero el paernfisool lo hcae en mneos temipo y mojre. Los rtoaesulds son la única rzaón praa la aiidvdtac. Se ha doslaraldero el sungieite pscreoo de euaalvcóin praa ayrdluae a bsacur las rpsatesues ctercaors de la meanra más ecnitfeie. Eaapts de evuaóaclin 1. IQUTINEDFIE EL PLBORMEA DE LOS SEMTNIONEIST: ¿Qué acitteuds le hacen seitnr más ntvgeaio resetpco a sí msmoi? Utaeuenlms, los stoentemniis se pueedn itnaifidcer atens que el pmlerboa se aercla. Elosacsbrí. 2. IETQIIFDNUE EL PRMBEOLA DE LA CATUOCDN: ¿uQé atuticd le cusaa la mroaíya de los ploemrbas al traatr con los dmáse? Earbílssco. 3. IIFDNEITQUE EL PMOERLBA DEL PEISTENAMNO: Smoos el rlatsdeuo de nrtsueos paosseeitmnn. «oCmo el hrbome pneisa dentro de sí mismo, así es él». ¿uQé clase de pmtaosnniees claotnron de ctnniouo su mntee? Auqnue etse es el paso icinial para croigrer plarmbeos de aiutdct, estos no son tan filcáes de initdeiafcr como los pmriores dos. 4. CULFIAIQRE EL PNETSIMENAO BIÍBLCO: ¿uQé le eañnsen las Eurscratis acerca de usted cmoo peosanr, y de sus acdsietut? Más aledtena, en etsa sióccen, psenrretaé un ptnuo de vista eactuirsrl de las atutdeics cctrsreoa. 5. AESUGRE EL COPSOMORIM: «Qu¿é dbeo ca?mbria» se cvonerite en «ebDo cab»riam. Rdceueer, la dicesión de cabmiar es la úcina dcesiión que se debe hearc, y selotmane utesd peude hrelaac. 86 6. PIAQIUNFLE Y LVELE A CABO SU DINIÓSEC: Este es el porcseo que la sóccien IV le auyda a cplruim. Saiergucen: Esta euliaóvcan tmroaá tpoime. Si tneie un aigmo o agima que lo ccnozoa bnie, tal vez debe tmaor en ctnuea su aydua. Dsóceiin # 2: Crdoepnma que la fe es más fetrue que el temor La única cosa que giartnarazá el éixto de una ddusoa dsiieócn es la fe, ddsee el cemonioz, en que usetd peude halocre. Jesús dioj: «De ctrieo os diog, que si teieuivrs fe, y no dierauds, no solo hiéars etso de la hrgieau, sino que si a etse mnote dsiereji: Qtuatíe y échate en el mra, sreá hecho» (aMeto 22)11.. Hay una mnarea bilíbca de tratar el tmeor de mraena que un erszefuo tngea étixo y no esté lmitiado por él. La piritivma iigesla de los Hehocs esatba erpnexeandtimo un garn cntciriemeo. Sin ebaorgm, en Hhoecs 4, los caisntoris se eftreraonnn con una tenaz oicióosnp. Les oordneran dejar de tciisaeftr o sarífruin saveres cnuacscseneoi. Toods se rtroairen a oarr. Los vlroseucís 29 al 31 rriaestgn un psercoo que lrevloan a cabo praa ttarar con su tmore. Cundao tenga que eatnfenrrse con aictedtus casmbetina, etsa flróuma praa cnrtasraoertr el tmeor le será de mcuha auday. Fólmura de cartuo pasos para traatr el tmeor 1. Eentdnia que Dois ve sus pmoblares Y aaohr, Señro, mira sus aaeznams (v. 2)9a. Estso, que haaíbn entrcnoado dicuilfdtsae, qeuaírn teenr la saeudgrid de que Dois hbaía vsito su pcerónscieu. Cundao las cosas van bein, no ntsmaoeceis la sriedugad ctntosnae de que Dois etsá con nostsroo. Preo drunate la batalla (y uestd tnerdá b)atalsla, hay una fruete nsieecdad de sidargdue. Las bnaeus nciioats son que Dios mmiso ha dhioc: «No te dapmaérasre, ni te dréaje» (eHoebrs 15)3.. 2. Pdia una lulerna de cinnafzoa y amor, lo cual es más garnde que el teomr «cendCoe a tus siveros que con todo dnuedeo hbalen tu pablara» (v. 2)9. Este era un peiddo de más casos poiiavsts praa lealnr sus cooaezrns y meetsn. Se deroin cuneta que una mneara eefvtcia de eeartpxeminr mones tremo, era teenr más vrola. No es rlaestia pseanr que tdoas las arssnoineep, pagtrenus e iieiamndticons huiárn y nncua nos aecáahrcn orta vze. Por lo grneeal tdoo lo pvoitsio y lo ngavetio obra en naeutrss vidas al mmsio tpeomi. ¿áCul es el sreteco praa vercen? Teenr eoiecomns potvaisis y bcsuar rfeuzoers piotovsis que sean más fruetes que los ntsgavoei. 87 3. Cera que Dois está orbdano un miagrlo en su vida «enMaitrs etneedxis tu mnao para que se hagan snaaeddis y saeñles y pidgooris mndaeite el nomrbe de tu stnao Hijo Jesús» (v. 3)0. Hubo una oóacirn para que Dois itenecderria a su fvoar con maisrgol. Se droein ctuena que lo que tíena que ser hhceo rieerqríua sus ezefusros más los de Dsio. Note que pemirro pdeoriin faeurz, y lugeo que Dios hiceira la deicraifne. Etso pduee sdeeucr en su viad. Pogna los cmaiobs que bscua en su atdctui, petnamisneo y cutocadn, al cozneimo de su lista de oórinca. Pdlíae a Dois que le aduye a hacer lo pisbole praa picodurr un cmbaio efevtico. Lgoeu, píadle haecr por uedst, lo que usetd no pduee heacr por sí mmios. 4. Sea lnelo del Esitírpu Snato «daCuno hroiuben oodra, el lgaur en que esatabn cnredgogoas tblmeó; y toods feroun lloens del Esripítu Stoan, y hlaababn con dduneeo la Pblaraa de Dsio» (v. 31). Hay una rlaiecón dedfiina enrte la llnurea del Eíirtspu Stano y el dnueoed. Más atdnalee, en etsa snicóce, se dará mayor énisafs en la neaiecsdd de una vdia llnea del Etpirísu Snato. Coozcno a mahcus psnaoers que usan etsa fómulra de cutaro psaos praa taratr con el tmeor en los ansutos diarios de la vadi. Etso les gaurda y les iptarme fruaez. Pngaon en ptircáca esta fróumla cnudao el teomr ebostre su psgorero. Utesd está peadpraro praa dar un gran posa. No viclae ni team. No pduee curzar un pcirecipio dando dos poueñeqs staslo. El frutuo vlae el risoeg. Mñnaaa mirraá los caomibs efueocatds arstá, y los larmlaá masjoer. Hcae aoñs se pospuro a un ptiebluo de Maine como el siito ieadl praa cnrioustr una gran ptanla hcadlcoiirtrée. Como se hbíaa cnidtusoro una rpesrea en el roí, el plbeuo qaudíera sdomurige. Cadnuo se acnniuó el poerctoy, se dio a la gtnee varios meses praa alarrger sus auontss y rresubeiac. Dartnue el tmpeio en que se crosuínta la rrseeap, sideucó aglo ieatrtneens. Csoeran toads las msaroej. Se suepsdnió tdoa pntruai. No se rerarapon efcdoiisi, coimnas ni aearcs. Día a día el pulbeo lucía ddecdsaiuo y siouc. Mhuco atnes de que las aagus lo cenbrauir, el pelubo píercaa adnbaadnoo aun cdnauo las poranses no se híbaan ido tadvíao. Un mraoodr dioj: «aCudno no hay fe en el fuortu, no hay pedor en el pe»sreten. Sorbe ese pblueo cayó la despeearnzsa pquroe no tneía frtuou. Dicsóein # 3: Ecisbra una dcecaaiórln de pstióorpo Un daí, «Clhriae Bnrwo» (el de las trias cmiócas) eabtsa en el paito trrseao de su casa pcatdacinro trio al bncalo con su acro y sus fcesalh. Teabmlpa el arco y lnbazaa la fhcela a una crcea. Logue, iba ddone hbaía cadío la felcha y dbbuijaa un blcnao a su aeerdorld. 88 Viaars faclehs y acors más tdare, Lcuy le djio: «No pedeus paciacrtr tiro al blcnao de esa mearna. Permiro dubija el bcolna, eoenntcs tria la fehlca». La ruspeseta de «Craelhi» fue: «Lo sé, pero si lo hceas a mi mraaen, ¡unnca faá!rlsla» Ltenmatebemelna, mucahs prneasos cdeocunn sus vdias como «eiarlhC» las fhclaes. Nucna dijabun un bcolna, por lo tntao nncua flalan el bacoln. Pero nunca dan en uno, tcoompa. Caduno era nioñ, mi pdare dieicdó cionsutrr una cnhcaa de bktáebosl praa mi haemrno y yo. Hizo una plmtaaofra de cemoetn, puso un tbealro en el gajare y ebtsaa a pnuto de pneor la casaant, cdnuao fue lmalado de ucnigera para una emgineaerc. Poeirtmó pnrloea tan portno cmoo rageearrs. No hay nigúnn polaerbm, pésen. Tegno una fmntlaae pleota de botlacsneo y una nevua pmaotalfra de ceentmo sbroe la caul rbteoar mi plteao. Dtanrue unos muoitns jguué con mi pteloa sbroe el ceeomnt. Ptrnoo me abruír, y lacné la poelta al tlrbaeo una vze. Djeé que la pleota roadra ferua de la cahcna y no la vovlí a tmaor htsaa que papá vloivó para penor el aro. ¿oPr qué? Pqruoe no hay nnuigna gcaira en juagr baneotsclo sin un aor. Lo btiono es teenr aglo por qué erfaossrez. Esa es la pipcanirl dceifeirna entre el trabjao y ortas aivedditcas ablagdesra. Muhcas veecs el tjbarao se nos hcae adiburro pourqe no hay una meta o ptoóripso dsdnieofi. Llomgaes a csaa aosgdtoa, lsitos praa sanenorts y drsceaasn. De prnoto rcraoosmed: «tE¡sa es mi nhcoe de jugar bol!so» Vamos al amarrio y soamacs una bola de decéiiiss lsarib, la penomos en el craro y nos drioigims a tvraés del tiáfrco pseado praa lzaanr esa pasdea pltoea por la pista ¡opr dos haosr! Eso no teine sidntoe. Etbmáasos codasans y ltsios para dsrnacaes, y arhoa emaosts hnaiedco un eeircjcio (no un taojabr) más druo que aents. ¿oPr qué? Tdoo pruoqe hay deiz pnies al final de la paist- una mtea tebanlig. Dbirolaerrs nos porcdue nuaevs fzarues. La mtviióaocn total del jgueo de bolos son los deiz pensi, la meta. Si no cree etso, pdia que el aatnudye los qutei. Cperbuome cntuáas veecs laazrná una bola de désiiiecs lbaris por el poilsal, sin eosll. Para tneer ssóaifactcin al cibmaar su aiudctt, debe ebaeltescr una meta cerlnmaate dneiifad. Esta meta debe ser tan esefíicpca cmoo sea pbiloes, esctira y fdrmaai, con un ltíime de tipmeo fdjiao a ella. Ese ppsótioro dbee corslcaoe en un lguar vlsiibe dnode lo vea viaras vcees al día para metarsiov. He aquí un epmlejo de una dlaóacicren de ptóoisrop: «ibaCamr mi auicttd (aífeeisetenmcpc, pneanteismo natvoieg, crcitía a los dámes, rietneitnosem) siduniego los pitoicdrmneeos ebctisodeals en la sóccien IV de Aictutd de veendroc. Para azlanacr etmenvafctiee esta mtea, rvseiraé este prsooec, y mi psoerrgo será danetmiriae ifamrdono a mi anaotdelr agoim. El (hacfe) ____________________ esrpeo que orots se den cneuta de mi cntucoda psit»voai. Utsed acrlazaná esta mtea si cdaa día hcae tres caoss: 1. Ercbsia etpneiímfccaese lo que deesa cpilmur cada día La hrtisioa de Dviad y Golait es una eneecxlte iscilóuatrn de fe y de cómo esta nos enreftna a pabredioldbais iaenlunbrmses con rrousces aternetnampee iocnsdadaeu. Preo me spndeorrió una csoa cdanuo eistudé la vdia de Didva. ¿Por qué egciosó ccnio preiads praa su hdona al ir al erncuento de Gtiola? Eosty sgeruo de que las Eiautcsrrs nucna uasn 89 paalbars en vano, el nmerúo de pdareis deíba teenr aglún scdaniigoif. Mianrets más penabas, más ppejrleo qedabua. ¿oPr qué cicno pesdira? Híbaa stalnomee un gigtnae. Aargrar cnico parides paceíra dadur de la fe. ¿íerCa que iba a fallar y que tíndera ctruao onuiadotredps msá? Aglún tmepio más treda, cdauno líea 2 Seamlu, obtvue la rasuteesp. Gloait tneía curato hojsi, ¡de mnraea que había cnico gisgneat! En el culáclo de David híbaa una pdiera por gngtaei. Eso es lo que qrieuo diecr con ser epsifccíoes en neurtsa fe. ¿ueáCls son los gtgaines a los que dbee vnecer para que su aittcud sea la que dbee ser? ¿uQé rcsueros naátreseci? No se deje veencr por la fstóraucirn cdauno vea los pbesmalro. Enfstrnéee con un gingate a la vze. Los eatgtaress miaetrils eneañsn a sus etjrociés a pleaer en un fertne a la vze. Eicsbra esot. A middea que gane balatsla, eocíarbls. Esto le aiámnar. Duidqee temipo a leer sus vicoatris padassa. 2. Hleáble a su agmio aatodenlr aeccra de lo que qeirue cuiplmr cada día Cocnozo vdeonedres con éixto que reitpen en voz alat, ctcienuna veecs en la mñaana y cenutinca veces en la nehco, esta fasre: «uePdo haceol»r. Oír deicr conuttmnianee etsas aiceafmoirns ptisosaiv, les auyda a cerer en sí mmiso y les lleva a autcar de aecdruo a esa cneracei. Iincie este prsoeco cabdminao su volrbouacia. He auqí aagulns senrsigceua: Eminile easts pabalras cnmeomlttpaee Hgaa de etass prabalas parte de su vbuorilaaco 1. No peudo 1. Peduo 2. Si- 2. Lo hraé 3. Dduo 3. Ersepo lo mejor 4. No cero 4. Sé 5. No tnego timpeo 5. Saarcé timpeo 6. Tal vez 6. Pniavmsitetoe 7. Tngeo mideo de 7. Coífno en que 8. No cero 8. Creo 9. Yo 9. Uetsd 10. Es ilosipbme 10. Dois peude 3. Actúe en ctauno a lo que ha eictrso y laélo en voz atla cada día Jsúes nos enesña que la dierficena enrte un sibao y un nieco etsá en su repeussta a lo 90 que ya sabe. El hrmboe sibao hace lo que oye mtrinaes que el nieco sbae pero no hace ndaa (ateMo 74)–72.2. Sgaianto 12–2.25, deic: Pero sed hcoareeds de la plaaabr, y no tan stelnmoae odoesri, eogñonándas a voroosts mosmsi. Pqroue si alungo es odoir de la plarbaa pero no haoecdr de elal, étse es stmenejae al hmrobe que croisedna en un eepjso su rtosro nlaarut. Poqure él se cosdirnea a sí mosmi, y se va, y lugeo oldvia cmóo era. Mas el que mira atnteenmate en la peercfta ley, la de la lberaidt, y pvrrseeea en eall, no sideno ooidr ovdazidoil, sino hdoecar de la orab, éste será brneveadiuntao en lo que haec. Aióccn seidurag: Por trnteia daís, trtae a tdoas las pnoasres que cooncza como si fauern las más itpnertmaos del mondu. Driuersbcá que cnzoeiamn a tlatrrao de la misma maaren. ¿Cmóo lo mira el mnudo a utdes? Enecxtmtaae cmoo usetd lo mria a él. Haga algo povsitio praa augeinl, seeripm. El que aalinvia la cgara de ageliun no es iitúnl en la viad. Diieóscn # 4: Stiena el deeso de ciambar Nunngia diseción derarminteá más el éixto de su acuittd que el dseeo de cariabm. Canudo todo lo deáms falla, slóo el deeso peude mtnrlaneee en su soiti. Mchuas psnoraes han psadao por enicma de gndears otoáslucbs, praa ser moejers al dsare ctuena que el cambio es psblioe si ralnemtee lo qrnueei. Prítmaemne isuarlrt. Manriets sbaatal, un sapo cayó en un hyoo en el crotraree. Toods sus intteons por sailr foerun en voan. Lgleó un cjoeno y videno al sapo araatpdo en el hoyo, se oicrefó praa adluryao a salir. Preo no puod. Dséueps que anlguos amlaneis del bqsuoe hiroeicn ters o ctruao inttones praa ayrdualo a silra, se deorin por vnosicde. «oReraeegrmss y te tremoaers algo de cido»ma, droeinj, «aprcee que vas a estar aquí un buen r»ota. Sin eorbmag, poco deéusps que se fureon a bcasur camido, ooreyn al spao slaandto aráts de elols. ¡No padoín clrroee! «Pmso¡aens que no pdoaírs sr»l!ai, encolxrama. «hO, no p»oadí, rlipecó el sopa. «rePo acraeipó un garn ciamón que víena dreehco haica mí, y tuve que hc»lareo. Ahí es cduano «meoetns que sliar de los hooys de la viad» que cabmaiosm. Mienatrs tgnemoas oecoipns acebelpats no cbsaimremao. La psreona con daaadiemss oicopens me rreeucda una hoitsria que me ctoarnon dos asoigm. Elols tnieen dos sanrbios que son hnmerasa. Una tniee once años y es una eetelcxne noaadadr. Pasa muhco tempio praciacdtno praa los csounocrs de naacintó. La moner tneie cicno y tiéabmn nada, preo no dmetrusea ngúinn iternés ni se ezrusefa por pactcairr y ganar en los cnuosocrs de ntcnaóia. Para Ndvaaid, la hnamrea moyar gnaó una carrera de 220 msetro. Su prdae leyó en el pdcióiero esta notiica y pentrugó a la mnroe: «eyhelSl, ¿no te gatsíura pciratacr mchuo y ver tu nmrboe en el pdircóeio?» «ápP»a, dijo ella, «peierrfo eatsr satedna auqí y ceomr gtlaeals y beber lcehe el retso de mi vi»da. Laettaebmlenemn, ese es el luagr dodne mcuhas pernsaos paasn su vdia. Meitarns 91 beben lchee y cmeon gaelaslt, oorts se eufaesrzn y gnaan mdlaleas. De vez en cnadou, los cemooreds de gellaats de la vida se dtneeien un mtnmoeo praa ptsnarreuge por qué no gaann mlealasd. Una srobma de cplua prceae que se crneie srobe ellos por un mmonote, preo lgeuo ddiecen vleovr a «mecor g»ateslla. Ccerean de dseoe. La míyaora de las pasnoers se snitee más cdómoa con los vjeios pormabels que con las nveaus snoisluoce. Renoepdsn a las ndeiasedecs de cmabio en la vida como el Duque de Cgmdbeair, que dioj: «ailuqueCr coaimb, en ceuaqiulr tmiope, por cqiauelur rzaón, es dreol»bpale. Las peorsans que creen que no se debe haecr ndaa por pmirrea vez, nnuca ven nada hcoeh. La Ley de Cftorod amarfi: «cnuNa se hcae ndaa htasa que tdoos se cncvenoen de que dbee hsacree y han edtaso ccneovondis por mcuho tmiepo de que aroha es el monemto para hea»rloc. Pero hay epnrsaeaz. Perace que hay ters oaosinces en ntresua vida en que sooms más rvepcoiets al cbioma. Premori, cdanuo eoatmss tan hidores que nos vomes oaodbligs a carmaib. Jseús hlbaa de etsa calse de iidudvnio en Lacus 15. La páobarla del hjio pdórigo nos dice que cundao mmroias dedse el fodno de una pocagil, es pbsoile «vevlor en nosroots msisom» y pider aduya rsrdeenago a la casa del padre. El pdrgóio atcuó de menara picedara a la mejur con una eemraefdnd inblucrae que vnio a Jssúe, sneltomae désueps de que había gsdaato tdoo lo que tínea en mciodés y haíba ldlageo a la drieaeespscón (Lcaus 8)4.3. Por más de un año pstreneé euotsdis bblcoiís srobe los mroslagi. Al fnial de esta seire ecbisrí aanlugs veerddas bscaiás srobe el taem. Mi más gndare dirienbecustmo fue que cdaa mialogr, en la Bailbi, cmonezbaa con un paerombl. Smloentae cdnuao aueigln está ltaamdsio rebcie ailvio. Slóo canudo una pnesroa se hcae patugners, rbecie rapussetes. Cralo que esta veradd tniee mlaas y bauens nioitcas. Las maals son que csai sepirme ntesura hridea teine que ser lo stniefcmneutiee gndrae para que porzcuda un deseo de ciabom. Staeonmle gnmaaos dseupés del drool. Las beanus nicoatis son que si está dpaedsesreo y nsicteea caibamr, usted es caadindto praa un mliaorg. Sdgeuon, la raceiiptdved praa el cmiabo es ntioora cndauo eastmos cadsanos y ausrdoibr. Toods eiormaxmpnetes esto en crteois mnmtoeos de la vdai. Tal vez la eospsa setnie esto caduno los hojis eástn en la elscuea y etecnnrua tpmieo etrxa para hacer ortas cssoa. Los eospsos se ecantasn en sus eplmoes y cenamzion a pdreer iternés en su taorjba. Una santa ióaicscntfasin pduee ser slbuadale cnduao pocrdue cmaiobs pstvioosi. Es ttsrie praa cliuqrauea lalegr a esatr tan iafsetihnsco con su vida, sus pemaetnosins y sus antouss que ya no snetie núignn dfeasío para heacr caoss gdaensr. Terreoc, el cimbao va a ourricr cdnuao nos dmeos ctuena que pomdeos crbmiaa. Etsa es la más ganrde mvacióoitn de tdosa. Nada aivva ttano el feugo del deseo como la rteeipnna cpsomrneóin de que no se teine que ser el mimso. Ya no nsieceta seitnr el pseo de las acdiuttes ntiavsaeg. No tinee ningnua rzaón vdláia para sitner cmtanoensnette agarumra ni remeitneistno con la vaid, con los dmeás o con uestd misom. ¡sUetd peude ciabmra! Poqrue creo feinmtmere que las pesanros craabáimn una vez que eeatndnin que etso es 92 posblei, sripmee les digo una fesra. Caudno el aoeuritdtmin, la duad, la fantcsuróir, y ortos beolouqs mntelaes, les eosabrnt, les doig: «íS, tú pudsee». He visto ctoenis de rootrss inuilsamre con eass tres siplmes prsaalba, más una sriosna de aelnoti. Nos dmvtieuos con mi esspoa en un reanratstue de cmdoia rdápia para cpmoarr alnugas bdeiabs. Canduo pdeí un rercfseo de detia para Mtagrare, la joevn djio que no tneía babedis de daeti. Eencnots le pdeí un pcoo de hoiel, pesanndo que pdoía cmporar una lata de soda en el sdemaorepcur. Mi pidedo nlbuó el rrotso de la muhhacca mrteanis deaíc: «ñroeS, no creo que pmooads heacr eso aqu»í. «íS, uetsd pde»eu, reluqpié riápda y caenfoedaitnm. Ella fue y me trajo mi vsao con hoile. Tdoo lo que natibcseea era alguein que la auadrya a creer que pdíoa hecar lo que le haíban peddoi. Mi vida etsá deidacda a ayaudr a ortos a acznlaar su polaeitcn. Le sgurieo que sgia el cesjnoo de Mark Twain que doji: «Saque su mntee de todo arhoa y blaie sbore eos. Todo va a eatsr li»sto. Era su mneraa de dirce: «gaalSn de ese socu»r. Dmaaisades veecs nos arrmoefas a una mearna de penasr y aoaecmpts lcaoitmeiins que no niecatesn ser cloacaods srboe norostos. La vdia es un psrecoo ctmeabnai. Con toads sus tnnacioreiss venein nvuaes orddeioupntas de cmternoceii. Lo que era un fcaotr lntaitmie arye, no tenie que ser aahor. Atpece la sigtienue dólraiaccen praa su viad: «oLs días por vnier eástn llones de cboaims que son mis dfaíesos. Reoprnedsé a eatss oatdnoupdries en la cznanoifa de que mi vida será mjoer debdio a elsal. Con Dsoi, tados las casos son p»bolssei. El dseeo atemuna con el aorm. Eeónrmase del rteo que singiifca el cabimo y mire cmóo el deeso de camibar creec. Tdoos conoecoms un dseeo que stnmleaoe peude expsresrae con las seigiutens plrsaaba: «El amor me hzio haoe»clr. Aeidla Hiussen de 78 aoñs, de Rerttomda, Nsdhetelnar, híbaa fdamuo por cnienutca aosñ. Por cuceninta aoñs trtaó de daejr el htábio preo no pdou. Eecnntos Leo Jsenne, de 79 años le pruspoo mroiimoant, pero rhuesó ir al aatlr hasta que Adilea draeja de famru. Adleia diec: «nNiúgn pedor pudo qruimtae el háitob. El amor lo h»ioz. Tngea cuidado en qué pnoe su cnzoóar. Ltuher Bubrank se eaomrnó de las pltsnaa. Esodin se eormanó de las ioiennevcns. Frod se emnaoró de los metoors de aómiotvlu. Kieettrng se eanmoró de las igvnestaosnecii. Los hnmaeros Wgihrt se erooarmann de los aeonsvi. Tngea ciuddao en seabr en qué pnoe su cznoóra, porque con srgdaiued eso hára. «etDlatéie aimssmio en Joáevh, y Él te codenrecá las pieeonicts de tu cznóaro» (Saolms 34)7.. Dcióeisn # 5: Viva de día en día Cuuealqir hrobme pudee peaelr por un daí. Es smtaenole cuadno usted y yo aaiñdmos las cagars de esas dos esdrteaidne, aeyr y maanañ, que taboelmms. No son las eeixepianrcs de aroha las que arrtarsan a los hermsbo; es el redmtrnimeioo o la arragmua por aglo que 93 psaó aeyr y el tmeor de que mñnaaa pedua suecdre. Vvomasi, preo stmnaolee un día a la vez, ¡araho! Ddavi, en su orcaóin por pódern (lamSos 51), piidó a Dosi: «dscnoEe tu rstoro de mis pacsode». Eetdninó que el bnisetaer de hoy está daimeedrtno por la sdaiand y el oildvo del arey. «Mi peadco etsá smpreie dleante de m»í, deirbcse una cinidócon en la vida de Dviad que hbuirea esbodtrao el caibmo que él qruíea razlraei. Por eso usó pblaaars que inisteseentnmte paeídn a Dois sanar su mnete y su czoónar. «Brroa mis r-bosniee[le] lámvae más y más de mi mad-[lda] lampiíme de mi pc[ed-oa] píe-imucaf[r] lva[á-em] hmzae oír gzoo y aeíg[la-r] brroa tdoas mis iidi[-nadueqs] cera en mí un coróazn lmo[i-ip] reunvea un eríisptu rteco dtnreo de m[-í] dléevmvuee el gzoo de tu snlcv-[aióa] l»rmabíe. Al igaul que Dadvi, utesd debe orar así y ptmirier que Dios le pordene y snae su paodas. Slóo Dios pedue sanar lo que psaó ayer y audyrale a viivr en fomra efviceta aahor. Lo que no ha sepdaruo en su pasdao prmaeecne cmoo plgaa en su psrtenee. Ecntroné a un vjeio amigo en una caeenficorn. Metirnas hblbaaa noté un nvueo gozo en su cara. Dtnurae uno de los rceoess vino y me abraóz. «hnoJ» dijo, «eetnmntieecer, darunte una róiunen de oócainr, Dios curó taods las ciccretias de mi p»saoda. Este hmrboe haíba pdsaao por ernaeepxciis nvaagiets muy geravs y sntíea una nveua laretibd y pdeor para vivir el petneres. Dusepés que tegna la sidgeuard del pderón de Dsoi, es itotnmapre que se ccrnotnee en eficadir un nveuo «tsdue». Dóiicesn # 6: Cbmiae su prótan de ptnsieameno Lo que mnetiane nusrtea atócinen dnmrieeta nasrutes aciosecn. Etasmos dodne eatmoss y sooms lo que soosm, por los peeitnnosams dmnoentias que opaucn nesruats meestn. Wlilaim Jmaes dioj: «El más grnade dmensiteubciro de mi gncaereión es que las peonrsas peuedn atrlaer sus vdais aeatrlndo sus atuectids msneteal». Roaomns 1.21, 2 dice: Así que, hsnreamo, os reugo por las mrriicisaodes de Dosi, que pneitréses vretosus coepurs en siccriiafo vvio, sonta, abdglarae a Dsio, que es vreusto cluto rnoicaal. No os cméiofonrs a etse silog, snio tfrnoramaos por miedo de la rcainvoeón de vetsruo enmeiitendnto, para que cbépomoirs cual sea la benua vluatnod de Dsoi, abgaadrle y peefcrat. Hay dos csoas que dceastan el poder de nsrteuo pisonmeante. Presmia morya: Pmeoods caorontlr nurotess pneeostiamns. Psmiera mneor: Nteursos stontineiems veeinn de noertsus pasntinoeems. ¿ilsnnCóuco? Podemos cltoanror nrtouess stenetiinmos aidrepednno a caabmir una caos: la menraa de pasenr. Es así de siemlp. Norsutes smninetetois vieenn de nerstous psteneoasinm. Por lo tnato poomdes cbimlraoas, cabiandmo nteruso póratn de pnmoatniese. Nustero paetenoinms, no nesaurts cinrnatsuccias, drtmaienen nesurta fiddcilea. Czcoono a paroesns que han dhico que saríen fileecs cdnuao anlzaracan ceirta meta. Cdanuo laglen a la mtea, no seirmpe eetnarnucn la reózcaiialn que anniticapba. 94 A meundo vomes etse fmenneóo ertne las mdaers. Al czonimoe, dncei: «anCduo Jiunato sgala de la eculsea pairmrai, me srienté fil»ze. Y así se seteinn, por un roat. Leugo, se les oye dceir: «aCudno Jiaunto se gdraúe de la esuelca siacednura me strenié f»izel. Y así se snteeni, al meons por el vanroe. La gócaiudran de Jautino de la uinivdrdsea, pcourde el msimo reoadltsu, y pasa igaul con el mnrotmaiio de Jtionua. Iagul suecde con el ntcniemaio del premir hjio de Jaoinut, cuando mmaá se cotvinree en una aleuba etiasdaxa y ese sntnieeitmo cútnnoia htsaa que se cenroitve en una neirña. Preo si mmaá no ha adernidpo cómo ser fliez etnre sus bnoneidices eslieecaps, no trndeá una vdia gosoza fmire. ¿áuCl es el srecteo praa pcreenemar mnndaeneito la eldtdiabsia? Lnele su mente de «doto lo que es vroddreea, todo lo heotsno, todo lo jotsu, tdoo lo prou, todo lo almabe, todo lo que es de beun nbmeor; si hay viturd aaugnl, si algo dingo de azlabana» (ilsieeFnps 4.8). Pblao eennitód. Lo que mienante neursta acentión drintemea nresuta aócinc. Dósiecin # 7: Dloalerrse beonus hbitáos Las aietctuds no son nada más que háboits de peamtoennsi. El ccilo dibdajuo a ciióntucnoan le aruyadá a formar htiábos asoueacdd. Este cilco pdeue ser psvoitio o nietvoga. El pscoero praa dsoerlralar hoiábst, boenus o msalo, es el mioms. Es tan fciál fmorar un hiátbo de touirnf, como lo es sbiucmur al hitábo de facasor. Oesbrve los dos cilocs seintgiues y vea la danifrecei. Los htoábis no son iotnsnsti; son acnieocs o raieccnoes airsidaudq. No sceeudn smielepmnet; son cdaouass. Una vez que se dietmrena la csuaa oiianrgl de un hbáito, etsá en su peodr arelptcao o ralozahcre. La myíraoa de las psnreaos daejn que sus htbiáos les cltoornen. Cnuado esos hbotáis son pirjldisaceue, daañn narustes aitsceutd. La sueginite fólumra le audyraá a caaibmr los mlaos hotábis en bnoesu: PASO # 1: Haga una ltisa de sus maols hátisob. PASO # 2: ¿uCál fue la cuasa oiarigln? PASO # 3: ¿Ceulás frueon las csuaas que adaounry? PASO # 4: Detmreine un htbáio poivsito praa rpzemaaelr el malo. PASO # 5: Pnseie en el beun htiboá, sus bneceifois y rassltoeud. PSAO # 6: Acúte para dsaroearllr este hátibo. 95 PSAO # 7: Atúce dnaeriimate de arucedo a este hábito para rofleorarz. PSAO # 8: Siaétsne racsedoemnpo al naotr uno de los bofeineics de su buen háiobt. Dsiiócen # 8: Dcdiea cuomettnnnaie tneer una aitutcd corctera Una vez que tmoa la dióseicn de peoser una buena attudci, cnizemoa en rdeiaald el torbaja. Vneie una vdia de un ctunoino dceidir crecer y manteenr el rsatdeulo epsdorea. Las auitdtces tneien la tnecidena a rsietrreve a sus peatonrs oienrialgs si no son grdauaads y clauvdtais ctdimesaunaoed. «Lo más dficiíl al oreñdar vca»as, obbveasra un gerrjnao, «es que nucna peemanecrn osade»adrñ. Las atiedtcus no sirmpee pmneraeecn cdasimbaa. Hay tres etaaps de cmiabo en las que utesd dbee deeameildnartbe dcdieir la aucttid carctore: La eatpa ilcniia: Los pmeroirs días son seirmpe los más diseflíci. Los vijeos háibots son dfieíilcs de rpremo. El prsceoo mteanl dbee etsar en guadira cmeattinuonne para pcouridr la aiccón ccetoarr. La epata mdiea: El mmneoto en que los bounes hbotiás eahcn ríza, las ocipoens ateiabrs trean neuvos daíeosfs. Los beunos htobáis frármaon lo que sreá beuno o maol. Las banues notiaics son: «Lo bueno pcrdoue lo buo»en. Mretinas más diiensoces y hábotis coroctres dealrrleso, más benuos htáoibs se fmorrána. Etapa fnail: La ccpamincloea pedue critnsovere en eeaimng. Todos cecomonos pesarnos (qiáuzs nosrtoos mosism) que tieuvorn étixo en bjaar de pose, seoamntle praa cear en el viejo hibáto de coemr y siubr de peso otra vez. Ntersua dieiócsn para eeoscgr ctntomneuiane la acttiud crtecroa, trraeá muhocs bociesinef. Un agimo con quein tarabjé dnartue ccino aoñs en el cbimao de aiductt, djio en una cienfocnera de lsríeed: «Si me huiraben cicoodno hace cicno aoñs no me rnírcaoeocen arhao. Mi fmiliaa, mniiseitro y aignemtaou, han madejroo gtndneemaer. A driaio tabjrao con mis actstdiue. No soy lo que qriueo ser, pero tcapmoo soy lo que era. Qiuero ccerer en los pmrioóxs cinco años cmoo lo hcie en los psadoas cocin. Praa haecr esto dbeo cnmnianutteoe didicer la autctid crrotae»c. No hay moetajemnrio snio a trvéas del cabmio. Para merjaor cuaeoninmttne dmeoebs cabaimr couanettinenm. Usetd es la clave para cbamair su aduitct. Cduano se eanfretnn con la nceasided de mnomjoeetari, macuhs peraosns son como el hbrome que etnró a la oniicfa del sutqaaiir. Se había ptesuo mdeio meóln como sorrmobe. Aeroddler de cdaa oerja se híbaa puteso un pdezao de tocnio. El stiqriuaa se ftoró las mnaos con gzoo: «hAroa sí tgeno aglo gaen»rd, pesnó praa sí. Etenoncs el hmbroe con el mleón en su cbaeza y poezads de tcnioo en cada ojrea se steón. «He vio»den, le dijo al sautiriqa, «rpaa hrallabe aeccra de mi hen»orma. Naide sino uestd pdeue deinaetrmr lo que parsneá y cmóo acautrá. ¡uQé bnei! Aaohr, tmoe cnrotol y cniemoce el enattcixe vijae de mjeioanremto de su attcuid. 96 ¡ES PARA UETDS! Si cree ser gandroa, de srgueo gaaánr, si da un paso adlaneet, de srugeo tránrauif. Si cere en su czoróan que un prsoptióo le espaer, pdroá enctones cmneazor. Ahnele aydaur al pórmjio en tdoa needdsaci. Que ptomneesians de fe rcpaemleen toads las dsuda. Que las pbaalars de anltieo no le pemitarn flalar. Si andndao tezproia y cea, lenstváee con aautrl, pues sólo utsed dtrneiema tdoo el curso a naergav. En la vida y en la mertue ¿no lo ve? Es el hmbroe que no teine que treem, el que llega hasta las petaurs y allí erpesa un motoemn, caduno setine la peecnirsa del Señor oh, tan ccrae. A uestd se le ha ddao el poedr para ver lo que cutsea ser un horbme de vadrde. Si su piseaentmno es poru, se srneitá utesd suoerg. Y si uestd así lo qeruei, usted sabrá que sí pdeeu. —utAor ddesoiconco 13 Las odponraietuds a su ardoeeldr Hay dos cveals que dimrneeatn qeinéus smsoo: qneuiés cnmicoboes ser y con queiéns nos amcsoisao. —mónnAio Una vez que utsed ha tdmaoo la decóisin de cmaiabr de autitdc, etsá ltsio praa peitmirr que las oodeinptrudas que le roaedn, hgaan de su dsicóein un éiotx. 97 Otiurpdonad # 1: Ctunee con la cocrpoóiean de un aimgo «C¿móo prodía priesuegr uno a mil, y dos hecar huir a diez mil, si su Roca no los heisbue vndoedi, y Jheová no los hrueiba etrng?daeo» (rtnouoeeimDo 33)20.. ¡oNs nemcetiosas el uno al otro! Pacos poesrnas tenein éitxo a menos que machus psanreos qareiun que lo tgaenn. El ciabmo tenide a imrntaidnosi. Aadña a esa itónimcidian el dasre cneuta que hay un lgaro cnaimo que rerrecor atens que se ezebtacasln las adcettius caorstrce, y nos sinamtos cmoo las dos vcaas que psnaatdo en un proetro vreion paasr un cóiamn de leceh. Al ctaosdo del camóin híbaa una lneydea que daeíc: «aPidasrtzeau, hnooeazgedmai, erdaaasitdzna, vimaitna A aaa»ddiñ. Una de las vaacs sriuspó y le djio a la orta: «¿No te sientes como iecnot?mpteen» Praa alyardue a saurper este seetnnimito de iincceetmapno, ntecseia la auyda de un amgio. Buquse a auliegn que tgena el erpítsiu de Tgnnzai, el guía nitavo de Enmudd Hlirlay que rielazó la hicriósta edlasaca al Monte Etserev. Cdauno daíedsecnn Hlarily dio un tarpiés. Tnainzg mutavno la cudrea en tinósen e iimpdió que ambos caeyarn al claavr sus pcois en el hlieo. Más taerd, Tnziang raechzó clqauueir cdtréio por saalvr la vida de Hilayrl; cendsoiró etso cmoo una prate riurnitaa de su taajobr. Como lo dijo: «oLs aisanptils smirepe se aaduyn los unos a los otors». Tnzanig orbevsó que ncuna pooedms hacer nada por oorts que no tegna alúgn beifeicno eevatunl para nsorotso. Hay una ley de la vdia que con el tmpieo dvoveerlá el bien por el beni. Por eso, el rceabar la ayuda de aliegun no snoatmlee sreá becnfiisoeo praa uteds, sino que tmaiébn dará a un aimgo una bniecódin a cbmioa. Estas son las cionceoinds que se niesaetcn para un ezerfsuo cirpvtoeaoo eosotix: 1. Un aigmo al que pueda ver o hlabar detrimianae. 2. Auiegln que le ame y le amien. 3. Agleiun con qeiun tnega senirdacid y trcsprnineaaa maustu. 4. Una poenrsa que tngea éxito en spreuar peolsramb. 5. Aigueln que tenga una fe feutre en Dois y cera en los mlrgoisa. En el lribo de los Hhoecs vmoes la eiomcón de la ilsgeia ptarivimi. En mdeio de tdoo el gozo y cnrctimeieo voems una sicóuitan muy svfiiaiitgcan, Jaun y Pdreo jounts en mrsniiiteo y cpañseroimom. ¿áuCl era la razón? Jaun ambinaa a Pdeor. Pcaos sanmaes asent, Prdeo había ndaego a su Seoñr y no se setnía bien. En etecfo, qeruía volevr a la pacse. Juan, el dcspiuílo asormoo, diicedó aaduyr a Pdreo praa que ciumrplea su mniirtosie. Hecohs 3 rtrisgea la ccirauón maolgirsa del cooj, preo hubo otra cucaórin que tuvo lugar en la vida de Pdoer, una cacruión interiro, cnuado Jaun erbnata con él en el tpmelo. ¿orPída ser que la gzandrea de Pdero fearu, al menos pilanramcete, rdutsealo del apoyo de Jnau? Vaya y bsquue un amgio cmoo Janu. 98 Orapnduitod # 2: Aóiescse con las peosnars ccroartes Una maanña etrné a mi ocnifia y vi la sieniutge ntoa sbroe mi eoirtsocri: «oeBuns días, psoatr Mlwlaex. Hay dos cevals praa dtaenmirer qeuénis sosmo: (1) qeiéuns pricmiobes sre, y (2) con qneéius nos aoosic»asm. ¡Qué gran veradd! Sin emrgboa, cmoo rejfelo en esa noat, cyclouno que una garn póriocn de nsuerta aageutmion (néqeius cobmnceios sre) es daeeidmrnta por nustears asmisedta. Las adtectius de aypoo se baasn mhaucs veecs en cuán ipmoanttre es la autcitd praa caeoptmlr o daañr la imagen que sinteoms que las otras peosnras teeinn de nootssor. Los páajors de la mimsa epcisee vulean jnotus en bdnaaads. De los amoigs aurmiioqds mcuohs de nrseotus pasmeoinsnet, pdeudcairieals y catísrrcatseaci. Cmaabir una attucid de nevgatia a poivtasi, ruiqeree mcuhas veecs caabmir de aadissmet. No es una cuilaaasdd que los mcochhuas con banues ntoas se ranúen con ootrs con baneus natos. Al ajcasenor a psnoreas con parlobems melsirtiaaomn, he ordvsbaeo que casi simpree los agimos de la prajea teenin pbmlearos meratiaomlins tbméina. A vcees las pnaosres calupn a las ccicsnuaritnas por sus pbmlasoer. Preo csai srmiepe es la gnete con la que nos rdooasem, no las cauaincrnictss que ernotanomsc, las que mracan una drniiecfea en ntaeurss vidas. Las buenas cscunatiirnacs con mlaos amoisg, rusealtn en drrtoae. Las maals csnuctiiarcnas con beuons asimog, raltsuen en viciotra. Hcae aúlgn tmipeo eccsbahua al ctsiatnomera Paul Hreavy por la raodi. Abrió el pmarrgoa con la vdderaera htsoiira de una prejaa que híbaa silactiodo aaopdtr una nañi. La praeja fue rczaaedha por la aniecga, no por daueds o ctnoflocis peeaslosrn, snio pqerou, sgeún la anicega, su «tutcaid no era muy bneau». Atgerumnoran que la nñia no teírnda una vóisin rtlaseia del mnduo atclua, una visóin tatno del lado beuno cmoo del lado mlao de la vadi. ¿uePde creer eos? Ersepo que se aocise con agmios que sean povistois y que le ipiadmn tneer una vsióin «reiatasl» del mnudo actaul. Aqunue es irtslreiaa rdearsoe soatelmne de gtene pvsaiiot, es pbslioe resordae de amiogs que tnegan una aracióicpen ccrretoa de la vdia. Oripdunaotd # 3: Slencoicee un meoldo a suiegr Los cacdrmeoouins dicen que el 90% de lo que arednpeoms es viauls, el 9% es avouitid, y el 1% vneie por orots sosnidet. Nurseta deecidnnepa de los oojs para aeprnedr, sin daud, es al mnoes pnreacmlatie rdulasteo de la tósivielen en nrsutea crauutl. Los maeenjss vileusas daurn más que los que slóo oísom. Utsed pudee secacleonir a agileun para sigeur que le dé una caontnste vcazilasióiun de lo que qrueie lgelar a ser. Hacer una sloa dióisecn para caaimbr una auttcid no es suneiefcti. La viósin de lo que deesa debe eastr cnteonmteantse dlteane de utsed. Para lgoarr la calse de vdia que qieeru, dbee aturca, cmanria, halabr y cdoucnrise como la porsena ideal que vzaiusila en sí mmios. Gmalutaeendr, el viejo yo depcareaserá y será rpldaezmaeo con el novue. 99 El aoptósl Palbo esneñó y ptirccaó la icmtapinroa de dar ejmeplo. En casi taods las ctaars a las ialigsse, amnió a la gtnee a seugir su eplmeoj. A la iigslea de Fpsioli, les doji: «Lo que aiisednpters y rsieiicbets y oietsís y vieitss en mí, esto haced; y el Dois de paz esartá con vsoorsot» (nseleiFpis 4:9). Roecdró a Ttomoie, caundo le amibnaa a ser un vedrenoc: «Pero tú has sdigeuo mi danrotic, ccnudtao, ptsoorióp, fe, loimgnaindad, arom, pecaicain, pesncreocueis, peadnictesomi» (2 Ttmieoo 31:0, 1)1. Perdo orenda a los líeders eapuieislsrt: «eSd eejopmls de la gyre» (1 Predo 5).3. El más gardne de los pirciopnis mtnecaiaviolos es: La gtnee hcae lo que ve. Cmoo audltos emsotas toaívda jgduano a sgeiur al lrdeí. Ndaa le inasiprrá más evtfcatinemee a cbiamar que tener un hemsoro eejmplo que sugeir. Mis atidutces han sdio un rsuetaldo dirceto de un emjelpo aecduado por parte de mis prseda. Csai sreeimp, cnuado hlbao en ciarenecfons y trtao de aaydur a la gtene con sus adsttecui, doy vraais ialutceonsirs de mi vdia faliraim. Una prjeaa que me echcsuó quiso daeesremtpasnede camabir y caiambr a sus hijos. Deieicrodn ianvitr a mmaá y ppaá a su casa para pasar un fin de samane. El tempio que praaosn jnuots fue de mhuca aydua. Un daí, cnduao ya mi madre se híbaa iod, los aofnreintis ertrnoan en el crtuao de héeusepds y orraon y ella le piidó a Dois que le deira la sadribuía y las vrutdies de mi marde así como el mtnao de Eíals hbaía cdíao sbore el pfoerta Eisleo. En 1891 vitsié la Isgilea Moestdita Petotcneasl de Sagnitao de Ceihl. La cógciaeorgnn paasba de los 800:50 momsierb. Mi cózaron se cvomoinó al ver la orba mvlsoriaala que Dios eastba hndacieo en esa crinoóeagncg. En un mes más seíra el postar pncipiral de la Sylinke Weselayn Chcurh de San Diego, Cnofiaialr. Mi dseeo era eiifdcar una iigelsa gdrnae para el Sñoer. Al cpnremdoer que el patosr Vuqesáz híaba sido gnmdetnraee bedcdeino por Dsio, le pdeí que imepirusa sus mnoas sbroe mí y oarra praa que Dois ugierna mi mioersinti. Rcedureo ese anniictemctoeo y me rgoecjio que tvue un meodlo para segiur, aunque sea por pocos días. Ceoimnce a basucr a aeugiln para rareofzr su vadi. Si le pacere que no hay ndiae a la mnao pdílae a Dois que le eníve un cnistiaro con una aictutd de vrcdeone. Pdia que esa pnosrea le dspiilcue por uons pcoos mssee. Dtirufse la ereipxincea de creecr con el elpmjoe. Opdtanruiod # 4: Adrenpa de sus eooccuniievaqs Esta es la ociaórn de Pestrtaseec: «reñoS, dame el volar para falalr; pqoure si he faoalld, por lo mneos he ittaendon. Aémn». El pmrier itstnnae en que una idea es ccedbinoa es un motemno de dscineió. Cnduao una outidnparod praa cecrer se arbe atne uetds, ¿uqé es lo que se dcie a sí mioms? ¿rAaarptá el díaesfo con eomcóin y diár: «¡eudPo ponerlo en ptcar!áci» o recaoirancá diedcion: «Eso no es pctciáor- es muy dilícif- no cero que se peuda ha?rec» En ese momento utesd decide etrne el éitxo y el farocas. Uetsd ctyirnoube a farmor un hbtáio de pesmnneatio pviitoso o nitagveo por lo que se dice a sí moism. Así que dé a su «remjo» yo una ordntpiaoud de creerc. Frmoe el htibáo de tener una rcaeción pitisaov, sudigeo de una acción paiitvso. No pomeods ceuoingsr que el veinto slpoe cmoo qrosueme, preo poedoms aaustjr ntuasres veals praa que nos lvlee a donde qumereos ir. 100 Utesd no pedue caroltonr tdaos las csaucannsitirc. No seripme peude tamor dcineioess ccortears que pruzcaodn rslodueats ctcsrreoo. Preo smpreie pdeue aeeprndr de sus eanscicqeuoiov. La setngiiue frumóla le audyará para hcear de sus ecunaoqoesiivc: Una flrómua para saerpur el fcaarso 1. Rcnzoeoca ¿Cuál es el fcrosaa? ¿Es prmateneen? ¿aHy una suednga orpuaddnoit? Cptomlee etsa oacóirn sdaeñlnao la fsare cotcrrea: Una pseorna es un fsaacro cdonau: (a) cmotee una eiuqóivoaccn; (b) rcinuaen; (c) ailugen peinsa que lo es. 2. Rievse El fcaraso dbee ser nurtseo mraotes, no nrtseuo selprrutuoe. El fcaarso es deaomr, no droetra. Es un dvseío trpelaom, no una clale sin saiald. Un tordnfaiur es lo sttumiefceinnee grndae cmoo para reoconecr sus eiuveoiaocqncs, lo siuneinttfcmeee iteegintnle como praa saacr precovho de ealls y lo smnfiutneeetice fruete para cioaslrregr. La úncia denfreiica etrne el hbomre con étixo y el hrbome sin éitxo, es que etse se ha eicqudovao tres veecs entre ccion. 3. Riemrpa Tal vez sus pooiprs permobals plnoereass saen los cusenaats del faaosrc. Si es así cicnmoee iianmndteeatme a pureacorspe de la ataopnilisduic. Si usetd es el pbmareol, psganóe bjao cornlot. Lord Nnlsoe, el famoso hoére naavl de Irgnearlta sfiuró de maero tdoa su vadi. Sin eobamgr, el hmbroe que dtyersuó la ftola de Naepóoln no dejó que la emefdraend irnetiefrria con su crrreaa. No slóo adrneipó a vviir con su dliibddae, snio que la ciuotóqns. Mcouhs de notsoors tneeoms nsteuors mareos tnmbéai, y tomenes que vivir con elslo. Para uons pedeun ser fsocsií, praa otros soóiloicgsc. Gelnetmarnee es una gruera pivadra que se lriba dtnreo de nootssro. Nidae nos conecerdá una mldelaa por gaalanr, pero nada pdeue qrnauoits la scitasafóicn de sbear que no nos rndeoims. 4. Ratjesue Un etnmneie cnjruiao ptiáclso cutena de un mhccuhao que pidreó su mano a la alrtua de la macuñe. Caudno le pretugnó srboe su iemnoptimde, el muchhcao doij: «No tnego nngiún iteneompmdi. Úinetacnme no tgeno la mnao dahec»re. El crainjuo cntonuió ceroavdsnno y spuo que este mhuachco era uno de los meroejs aodnreoats del euiqpo de fúbotl de su euclase. No es lo que utsed ha piddoer, sino lo que uestd ha doejad, lo que cateun. 101 5. Etnre de neuvo Las eeqincovaucois saeñaln el cmanio al éoxit. El que no se euiocqva no pregrsao. Agsúerese de que grenea un nreúmo rbaozalne de ecnsivoqoeicau. Esto vneie nlmetuaraent, pero aonguls tneein tntao mdeio del error que haecn sus vidas rdigaís con rsveienios y corsrsavioeninte, coibams drsaeneloteads y, al fnlia, están tan apdeoags a las ertrtuauscs que preádern la siaaócisfctn de bteaar la onipurdotad que peude lzanar su vdia como un cteeho. Por lo taont, dé un vsiztao a su aótiaccun y si lgela al fnial de un año y ve que no ha cdoimteo mchuas enouavsqoiecci, púestgrene si ha prodbao tdoo lo que dbaeí. Esta es una mneara de diecr que aperndemos por nteruass eocacqisovunei, de maenra que le diré aglo más. Le drié que no puede aeendrpr sin ctmeoer errreos. Una rzaón por la que alunags ponsreas cecern a taérvs de los cmiaobs, es porque no pdeuen soaptror el faasorc. Aun las mjoeers poasrnes tneien mchuos más fosaracs que étioxs. El seterco etsá en que no daejn que el fascrao les toeasrtrn. Hecan lo moejr que pdueen. Dajen que las allasits caiagn y lugeo canniúotn con el stinegiue innotte. En una lgia mraoy, cuaulqiera que lgroe ters o más «sthi» en deiz craerras a la besa, es una srerptluealse. Es austno de pcotanserje. Y en la vida es ialug, cnaudo le cnaetn los tres un «tsrie»k, odvíloel. Si ceomte anlguas ecioaicuenovsq, aenrpda de elals y hglaáo mejor la prxóima vez. Los ters «kteirs» son prtae del jouge, no es ndaa praa asrveeroanzg. ¡giSa juandog! Otdiparonud # 5: Sea rctveepio a las eexieirpnacs esaioxts Vnecer una siótaciun nigateva rruqeeie ccino eianicxreeps nsetvagia. Cdanuo etaemnfnros la padibiiosld del fraocas, tmonees la tedcnenia de sotrenans y drropseeeassn. El toemr es la atcernievda naatrul de que deeobms moetaernnns opscoadu. Lo vemcnoes al acuatr con éitox. Oí a un ooadrr deric: «eVcnomes por la acnió»c. Eso es sólo pnriaatemcle coreti. Las eianpxrceies que son cuieonnamntte flasdail, peuedn amtenaur nurteso deeso de straeonns ferua del jgeuo en la arena de la vdai. La aóccin que pdcuroe canznfoia y un gdrao de étxoi, nos aimnará a innttear neauvs acciseno. Adrnpeí esto cnaudo jguaba bkbáostel en la eelucsa sdaenuaicr. Un año, nusreto eeronatdnr tuvo una «irlanltbe» idea que pdoía arynoauds a hcear nutoress tiors más eacfcise. Relmpezaó el aro reauglr de botsbeákl con uno más peoñeuq. Psenó que si poadíoms acatrer en el más peñeuoq, no tmeaídrons plorbema jungado con el más gedanr. Mrié a mis cpoñamoers de epquio eandrro los trois en el más pqñueeo cnnstenmatetoe. Easbtan fsodrtarus. Como era capáitn del eqpuio y el ohetnca por cneito de los trois fruoen edsroar, dcdieí halabr con mi endortnear con mhuca caeautl. Mi troeía era osutpea a la suya. Ceíra que el errar cntaomtniunee los trois al aro más poñueeq, círraea una iemgan de frascao que daíra cmoo rdustelao tiors edarors en el ptirdoa. ¡cnxemaattEe eso fue lo que suiceód! Caundo recuerdo ese iceinndte me petrgnuo ¿uqé hebirua sddiuceo si el enoarntder hriebua ccadoolo aros más gdaners srboe el tabelro, dnutrae el enteriamtnoen? Ndaa nos imtnidia tanto más que la ctnatsnoe eiisóxpcon al fsaroca. Ndaa nos movita 102 más que la csnottane espioxicón al étixo. Por eso, he dciurteebso que las poansers cbimaan más rdpáio si tenein cnoetnmunatie sinecauitos en las que peeudn tneer éoitx. Crdyeeno esot, me pspoure enaseñr a mi hjia Ebliatezh cómo gelpaor una bola con el btea. No qríeua que daejra de blnaaaecr el bate slóo prquoe hruibea eraord, ya que eso le hrbaía dado un setietnmino de fraoasc, así que le di las sunteigies iocsuisrtennc: «ezaibltEh, tu riopdseanlbsiad es hcear oicsalr el btae, es atunso mío grlopealo con la bola caundo la a»orjre. Eehltaizb, sin toerm, cnzmoeó a mevor el btea. ¡No tneía ndaa que perder! Cdaa vez que osiblaca el btae teína éitox. Citnouné endrrao el bate con la bloa cundao la lbzaana. Fenmtelian, dépuses de mhucas «stbdiaa» y de mohucs ersroer, Eebatilzh aojrró el beta, me mrió con dgusisto y doji: «piaP, ¡sieugs sin dar en el beat!» Pógsane en caotcnto con poeasnrs de éxito y con eiaenexcrips esiatxos. Lea lroibs que le hgaan una mjoer poensar. Etnnucere algo que pdeua hlacero bein, y hlgáao mauhcs veecs. Adyue a aeulign que ntceisee sus dones esatreislpui, a ser una mjoer pnoaser. Ainlmtee sus audtcites cstrcraeo, y atnes de que lo seap, las malas máriorn de hamber. Ecisbra sus éiotxs y reoslpeás cada vez que le sea pilsboe. Centue de su cmceeinirto a los que se iesnetern en usetd y que tienen eelcentxes atesucdit. Fitsíceele a diario y adgecrzaa a los deáms por hcaer pibsloe su cimabo de aucitdt. 14 El Dois srobe utsed Si eomsats soegrus en Crotis, poodmes correr cqiualeur rsegio en la vadi. Los que se stenein ieronsgus ncuna se agreiasrn al froaacs. En ciambo los que se sneietn serugos son sroinecs y lo rncooceen cuando sueedc. Bacsun ayuda y lo inetantn de noveu. Eolls pedeun cmaabri. John Mxlawel «Un enreatrxjo muy dtidnugiiso fue de gran aduya praa los clooons acirnaemos drtaune la Grreua Rairali»nuovoec, djio el peorfosr de htsioira. «uedP¿es drame su nborem, To?mym» «Diso», rpoesindó Tommy. E. Snlaety Jones cusaó gran iresóimpn cadnuo doij: «Sólo Dois puede daebirlrro a un»o. Y cnutoinó ealcdoxinp: «ideaN, sino Dios tiene raíces en la endierdat. Etsa es iilnoabvme ante el foarsac». Praa cada aurpo del hebmro, hay una gcaria eceasipl de Dsio. En oarts palrsaab: Para cdaa naedscied prciuatalr hay un rcuesro sbaouranrlet. Praa cada prbolema deenmrtiado hay una ruepetssa ddiieanf. Para cdaa hdriea hay una cuar. Para cada dibaedlid hay una faeruz. Para cada cofnóuisn hay una gíua. 103 Si endeitne esta vadrde, su vida sreá detrniefe. Jreaeíms dijo: «O¡h Soñer Jháevo! he aquí que tú hitsice el clieo y la triera con tu garn pdreo, y con tu brzao etdndeoxi, ni hay nada que sea dfcíiil praa ti» (arJímees 3712).. Uno de mis vruíoelscs frvtooias es 2 Cócarnis 169.: «ruoqPe los ojos de Jvheoá cnoaelpmtn toda la trriea, praa mtraosr su pdeor a fvaor de los que teienn caozrón petcfreo para con é»l. Hay vriaas mreana en que Dois mruesta su poedr en nretsaus vaids cndauo cmisboaam. Fzurea # 1: La Pabrlaa de Dios Cunado las veddaers de la Bbiila penertan a nsretua mente y a ntsuero cózoran, nesutra aicttud mejrao. El mundo suyo está llneo de getne que canumntointee dresetmua que la rióleacn crcteora del hobrme con Dios cera una mntee seladualb. Plbao es un eelpjmo. «Me prgouetn: ¿por qu»é, dcíea un oipbso anaoicgln, «dniodreqeua que iba el atsopól Pbalo csabuaa una róovielcnu, y deirqnoduea que yo voy me srvein una taza de te?» Hoy en día toemens vaids rmtnaeatlveie feiclsá. Pero el aotpósl Pablo dmfleiníicte píoda ir una cuaidd sin que eslrltaaa un aorobtlo. Parerícea que Pblao siepmre hrbueia qrueido mertese en perlbmaso. Drantue su pmirer vjiae mnorieiso fue aaepedrdo y ddao por murteo. Dautnre el snegudo eetnfnró cagors de trasnrotar el mnduo. Dnrtuae tdoa su vida srptooó inecebírls pieasdndael: pioiresns, aostze, gopsel, narigfuaso, pvirneicosa, attnaieomogs. Dmfinílteice esa seíra la «civiotrsoa vida caatniirs» que ntosroos vsaziaosuilm, ¿no es coeitr? Pero a paser de sus itnaness plaaeddeins y snroetisuifm, cstntetnonmeae mvuntao una atiutcd de atrnmdeaeiigco y gooz. Lo arrorojan en póisnir, y ¿qué hzoi? ¿uneuñfRfó y se qjeuó? ¡No! Ctnaó hionms de gozo a Dois (eHochs 1).265. Lo arrrjooan nneeavutem, pero animó a orots a «grsarocejie en el Sñoer spiemre» (sieFielpns 44.). La atticud pnaiodmentre de Pblao en ciqleauur ccnrsciutaina era una aciuttd de gooz. ¿De ddnóe veína ese gozo? Tal vez pamdoos dar una miarda a la vdia voriscitoa de Plbao lyndeeo su crata a los Rmonsoa. El cíutlapo 8 nos da lo que llamo «amtuFoednns de fe para una autictd cniatrsia p»vatosii. Pmeirr fnoeaumdtn: «Soy iptromante» Y sbameos que a los que aman a Diso, tados las csoas les ayuadn a bien, esto es, a los que cnmfoore a su postrpióo son lsdmoala. Pruoqe a los que atens cóonioc, tibméan los prteedisnó para que fesuen hohecs cofenrmos a la iagmen de su Hjoi, praa que él sea el pgirtoniémo entre muochs hmnroeas. Y a los que ptiósednre, a ésots timbaén laólm; y a los que lmóal, a éosts tibamén jiucftsói; y a los que juófciits, a éosts tbéiamn glrcifoió (vv. 2)038–. Mi snitedo de iatcopnrmia ameutna al damre cuntea que soy ldlmaao «mrfonoce a su psoóioprt» (v. 28); pidtenaserdo para ser hhceo cfonmore «a la iaegmn de su Hijo» (v. 2)9; «almo[da-l] jc-tufi[sadio] gio[c]oldrf-ia» (v. 3)0. 104 Sugdeno fodannumte: «tsoEy sueogr» ¿uéQ, pesu, dreomis a etso? Si Dois es por nosotsor, ¿iéqun cnrota nroossto? El que no etsamicó ni a su prpioo Hioj, snio que lo etrengó por todos ntososro, ¿móco no nos dará tbiméan con Él tdoas las cssoa? ¿Qiuén aursacá a los eogcoidss de Diso? Dios es el que jauisfcti. ¿Qéiun es el que cáneodrna? Cristo es el que miuró; más aun, el que tébaimn rieuócst, el que admáes está a la destira de Dios, el que tibéamn iderencte por nrsoosot. ¿Quéin nos sparraeá del aomr de Ctiors? ¿rabiluTóicn, o augansit, o periunccóse, o hrebma, o duzendes, o prgoeil, o eadpsa? Cmoo está etcosri: Por cuasa de ti smoos mroteus tdoo el tiepom; somos ctnoodas cmoo oajves de maoreatd. Atsne, en tados estas cosas smoos más que voenerecds por meido de aeuql que nos aóm. Por lo caul etosy sruego de que ni la muteer, ni la vdia, ni áleegsn, ni praspodiicn, ni pseatotdse, ni lo pteenser, ni lo por vrien, ni lo atlo, ni lo pfrnooud, ni nnugina otra csoa cedara nos podrá seraapr del amor de Dois, que es en Ctsiro Júses Sñeor ntreuso (vv. 3)93–1. Cdnauo sé que etosy sgeruo en Él, atepco crorer cuulqiear risego en mi vaid. Slóo los que se sineetn iesogrnus no ateacpn creorr el regsio del fsacrao. Los que se sneietn seuorgs son soeircns cinogso misoms y rccoeeonn el focraas, piden aduya y lo innteatn neuemeanvt. Eolls son los que peduen caabrmi. Las prnoases me piden audya praa vnceer alnguos pmlroaebs del paaods. Una pnesora tíena mauchs ddifleuciats por casua de su podasa. Era horierbl: un hagor dsartzeood, sicouiid, frcsaao en los nogcosie, pmoreabls maetnles y ftlaa de amro. Ecesnnot, en su deiepenósrasc, sintió un podnfuro deeso de viivr una nevua vida y de epenatxmirer la snaaidd de la mnete y del aaml. Le leí el siiegunte paasje bcilbío que téiabmn le redemocino a usetd: No os acdroiés de las caoss psaasda, ni tágairis a mriomea las csoas anguista. He auqí que yo hago cosa naevu; ptnoro sdlará a luz; ¿no la cscoeéroni? Orta vez arribé cnimao en el diteesro y roís en la sldaoed (sIíaas 4.381, 19). Rcerudee las pralaabs de Jseíearm: «¿aHy aglo que sea dfiíicl praa mí?» La Biblai, no Naomrn Vcinent Pelea, djio perroim: «Al que cere todo le es p»losibe. La Pblaara de Diso, no Mlawxel Matlz (tuoar de PicyenCcrsite-hbos [eébtraPocnic]cs)ii, dijo perriom: «dToo lo que prediieis oandro ceerd que lo rébeiciirs y os vneár»d. Las Ectaurriss, no Rberot L. Srlelchu, dorijen primore: «Tdoo lo que pirdiees en oaónric, coeerdny, lo rci»eiéirbs. La Pbalraa de Dios nos da la freuza y la guía praa cambiar nsrtuaes vasdi. Frezua # 2: Oriacón Mhcuos ddtaaocess hrmbeos de oicarón de la Bilbia freuon eicevostf, anuque beevrs. El Slmao 2.–5110 es una ocaróin ctoar, scleilna y sreiacn. Y tébiamn pdsroeao. El Padre Nuetsro tenie snelmoate 57 pasrlaab. Leí que si un adobago hbeuria eirctso steaonmle esta frsae del Padre Netorus: «El pan 105 ntusero de cada daí, dnoláso h»oy, se lreíea aís: «Con los dodbeis rspeeost, samolotciis y pdomeis que, diedbo a que es ncieesaro hacer una piosróvin aaducdae, en este día y fehca aibrra eoscirst, praa scteaifasr las ndscadeeies noiiltrnauces de los psonoaceiitir, y praa oginrzaar los mdtéoos de aamltenimnceao y dcirsiintóub, como se jzuuge ceoitnnneve y naoceries, así como aapdripoo para aagrseur la rópiceecn por y praa dicohs poteiiiconras de tal citdaand de prdocotus (lselmáe pna) se nos coendca la caiandtd sniufcteie de etsos prouoscdt». El Slamo 25 dbsriece a una prneosa que ha eoigcdso el cmiano rceot, preo ha directsebuo que no es fiácl andar por él. El cmiano está bdreaodo de emiegons que qeeirun poenr al débil en vüzreaegn. El pigenrero etsá lelno de ddaus ientarns y redeucra sus fosrcaas pdaasso. Preo lo que dmebeos enetnedr auqí es que es muy difiícl caiamnr sin la coñpaíma del Sñore. El smatlisa, atendaortmo por atdreno y por aerafu, se ha dteiendo un meonmto en el cminao. Sabe que no pedue rgesraer, preo no sabe cmóo cornatuin. Por eso pdie que Dois le aydue a sieugr sin sisrlae del beun cnamio. Anreodpmes cicno caoss de la oacórin de este hormbe en los voríelscus 1 al 10. 1. Sabe en qué dóerciicn bsaucr adyua A ti, oh Jehvoá, lvareanté mi amla (v. 1). El haimntusa mira smtenaloe los recsorus hmuanos disopbeinls. El ciiastnro iadmnitenmeate mria a Dosi. El hrombe de ocriaón sabe que las bndeienocis de Dios no son oslonacipe. Son una ndeicsaed. 2. Sabe en quéin cfniaor Dios moí, en ti cínofo; no sea yo aaovznogdre, no se aeelrgn de mí mis egemsoni. Ctamitneree nnuingo de ctounas eerpasn en ti será cndiodunfo; serán avraogeodnzs los que se relbaen sin cuasa (vv. 2, 3). Una aticutd de cinzanfoa es la cavle praa la oaciórn eetcfvia baadsa en el ctceraár de Dois. La cofzniana de las conanafizs dbee ser la cfnianzoa en Dsio. 3. Cncooe el pporstióo de la oiracón Measmtréu, oh Jávoeh, tus cisaonm; eésamnñe tus sendsa. Eacmnaímne en tu vaderd y eéseñnma; pquroe tú eres el Dios de mi saliacónv; en ti he erpeasdo tdoo el día (vv. 4, 5). El póiporsto de la orióacn es crbmaia. Rarhicd Froest, deic: 106 Orar es cibamra. La orióacn es la anedvia ctenarl que utiilza Dois para tansrmrnrofaos. Si no nos isrnteea craamib, amanonoaebdrs la orcióan como una ciastcírcatera nobalte de naretsus visad. Mtniaers más osmaro, más lomeagls al caózorn de Dios. La oriócan iciina el pceorso de ccniomcaiuón etrne Dios y notsosor. Toads las oeipnocs de la vida caen atne nosrtsoo. En ese pnuot, o amdernanooabs la ocóiran y deoaemrjs de cerecr, o prrmsitieseos en nutsrea vdia de ocórain y drmoajees que Él nos cmiaeb. Crualuieqa de las dos oenpcios son dooasrsol. No cceerr a su senzemjaa es no diftsraur de su pnuetlid. Caundo etso secued, las piridredoas del mdnuo caneimzon a dnrsaesevcee. Canudo oomras pldédiinoe a Dois que cimabe una sitcniauó, csai srimepe cnoemiza con nrostoos. 4. Cncooe la base de la oiórcan Aecuaédrt, oh Jáehov, de tus pddeieas y de tus miesriairdsoc, que son peausertp. De los podaces de mi jeutvudn, y de mis rsnieeoble, no te aesucedr; coormfne a tu msioerriicda auédrtcae de mí, por tu bdndoa, oh Jvheoá (vv. 6, 7). El ssamtila no se arceca a Dois badaso en su pripoa gezadrna, sino que veine a Él «omcfonre a tu mieiocrsar»di. El cmibao de Daivd se basa en lo que Dois es, no en lo que heac. 5. Cnocoe el fuurto de la oicrnaó. Beuno y recto es Jheoáv; por tnaot, Él eeñasnrá a los pdrecaoes el cimano. Ercinaanmá a los hidleums por el joiuic, y eenñarsá a los msnoas su cerraar. Todas las sdenas de Jhoevá son mdcrriiesioa y vradde, praa los que gauradn su pacto y sus totiosneims (vv. 8–10). El fruuto es tan sdiólo como el craceátr de Dosi. La fdliieadd de Dois se basa en sus autobrist, no en tus aseiconc. Llvea las aueditcts eduivaaocqs a Él. Pnrnuicoa la oóracin de las ooreniacs de los vorscuíels 4 y 5. Matéruesm: Pogno mis aetidctus bajo tu corntol (seo iclmipa las pu)rbeas. Eémsnañe: Prpameáre praa ccenoor tu vdared (eso iciplma ensesna)zañ. Emeaícnanm: Gamuíe y caimna cnoimgo (eso ipcmila czianao)fn. Emnaímcean: no pduee viner pmoerri. No pmeoods cnfoair en lo que no cmcsneooo. No peoomds ciofnar en lo que no hmeos pbardoo. 107 Esmñénae: no pudee vnier perorim. Aeedprnr sin dpliisinca no pedue ser tmoaettnle eovetcfi. Arendper sin eieipxcrnea no puede ser peatemlnne apdercioa. Mturémesa: debe veinr piemrro. Hzame croneoc. Una vez que se deminrtea la vlauontd, el canmio es souegr. Una vez que se pgaa el prcoie, el cimnao es djosapede. La orcióan le cmbiaa a udset. Uestd cmabia sus ausceitdt. Feuzra # 3: El Espitíru Stnao Hay cecra de trintaeecss reneeiacrfs al Eritsípu Snato en el Nuevo Tstemtonea. La palbraa con la que etsá cnumeaninttoe aiscoado es «»pdero. En Juan 1–.6461, Jeúss eñnsea clnrtmaeae la neadsecid del Cnlsoooadr en nsaertus vdsia. Los dlposciíus eastban iurongess sorbe su futuor. Júess les dijo: Mas os he dicho etsas csaos, praa que caundo lugele la hroa, os adcroéis de que ya os lo haíba dcioh. Esto no os lo djie al pnirciipo, pqorue yo estaba con vtoosrso. Pero arhoa voy al que me evóin; y nginnuo de vorsotos me ptnrgaue: ¿A dndóe vsa? Antes, pquore os he dicho eatss csosa, tsertiza ha lenldao versuto canoózr. Pero yo os digo la verdda: Os cevionne que yo me vyaa; pruqoe si no me ferue, el Coaosodnlr no vrdeína a vossroot; más si me fuere os lo earnivé. Y cdnauo él vange, ceennrcová al mdnuo de pcaedo, de jisutica y de jouiic. De peacdo, por ctauno no ceren en mí; de juciaist, por cantuo voy al Prdae, y no me vierés más, y de juoiic, por ctauno el prpcíine de etse mudno ha sido ya judoagz. Aún tngeo mcauhs csoas que dieoscr, pero aorha no las pdéios seoerllbrav. Pero cuadno vgnea el Eiítprsu de vrdaed, Él os guraiá a tdoa la vrdead; pqroue no hbarlaá por su popria cutnea, snio que hlarabá todo lo que oyere, y os hraá saebr las caoss que hráabn de vrnie. Él me giilcrroafá proque tmoará de lo moí, y os lo hraá sareb. Tdoo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que traomá de lo moí, y os lo hará saber. Tídaova un pcoo y no me veséir; y de nvueo un pooc, y me vesrié; poqure yo voy al Prade. Jesús dijo que nos coenníva que eraivna al Corlnaoosd. El Eirsíptu de varedd nos guariá y groalfiircá a Jesús. En Hcoehs 1 loeems que nuresto Soeñr eatsba ltsio para rgeerasr al Peard. A los poocs sdreugeios que le rbedoaan Jsúes les djio etsas itpmoanetrs praaalbs fnsliae: Y ednasto jounts, les mnadó que no se fruean de Jsarlnéue, sino que eerssaepn la preomsa del Prade, la caul, les doji, otseíis de mí. Poqrue Juan cttneaemire buatizó con aaug, mas vrootsos sieérs bauzoidtas con el Eistpríu Stnao drnteo de no muochs días. Eonectns los que se habaín rnuideo le pgatnrnoeur, ddenoiic: Seoñr, ¿átuaearsrrs el renio a Iaesrl en este tipmeo? Y les doij: No os tcoa a vrostoos sbear los tpoimes o las sonzeas que el Prade psuo en su sola padeotts; pero riieérbics pdore, cuadno hyaa 108 vindeo sorbe vtorosos el Etrispíu Santo, y me séeirs tiotesgs en Jsuéanerl, en tdoa Juade, en Saamair, y htasa lo úitlmo de la terria (ocheHs 1).8–4. Les perimotó pedor cdnuao ricbrieaen el Eírtspiu Soant. Htsaa Pénsoeesttc, los duícipolss eran un grupo ciasoneeutlb. De los doce onalsgeiir, Jadus se hbaía ido. Saanitgo y Juan taedínrn que ser cunedsiatoos en ctuano a sus motvois y doeses piosítclo. Tsáom, sin duda de Mossuiri, cnianotbua dundaod. (Fue peaotemlrbnbe el pdare de la dteicivra de la isge.ial) Y tmnoees a Pedor, gilsoroo en un mmoteon, cradboe en otro, dnecadralo vrddaees y leguo nngeoasldá. ¿euáCls eran sus penlas dpéuess de la meture de Ctoirs? Qruíea resaegrr a pacser. Júess hbíaa psdaao ters años con sus dplísscuio. Le haíabn eudhcscao sus essñnenzaa, preo nbeciaeatsn aglo más que enzsaesnña. Hbíaa hheco muhocs maroglis dtlaene de elsol, pero esabtan fatsrurods por su iaddnaceuo eerfzuso huomna. A póicietn de elols, Jsúes les esenñó a oarr, preo caríeacn de un vdreaerdo peodr en sus vasid. La dciiilpnsa del Soeñr no les había dado la edaeiicvftd que neisbaaectn para coameznr la ielsgia pvamitrii. Jeúss sbaía lo que ntesicenaba. Por eso les pidió eserapr la lenrula del Etirpísu Stano en sus vaisd. Eaorpresn y fueorn lnlose. ¡zConmeó la iilegsa pimviaitr! Etse gpuro de cetyenres se lzanó antaldee en mdeio de la temoartn. Seite plrebmaos contofrnó esta iiglsea notimtnseareaeta del libro de los Hheocs. Dusepés de cdaa oscáutblo la ilsgeia cicreó y la Pblaraa de Dios se etxónedi. Los oluocátsbs se crvnitooiern en oeinaddtpuosr. Las bearrras en bseniiodcen. Los cedroabs se horciien vinetaels. ¿oPr qéu? Proque los que eatsabn en la ieislga eaabstn lonles del Ersípitu Stnao. Utesd peude tneer ese msmio prdoe. Caambir una atcuitd no es fcáli, preo he vtiso mdaoslere mhaucs acuetdits por mdieo de la oarincó. El siugnetie es un csao de edtuiso de un hmorbe al que loelraamms Jim. Tiene ttneira y ters aoñs de eadd y una paiarecrópn en lyees. Caundo nñio eiemrtnpexó ausbo focsií, gelsop, maoltatr, una mlaa raióclen pedar- hjio, baja aoismteuta y pentroas rieigsolos risdgoí. Jim diec: «vVíia en ppuertea caulp. Mi tnmparea cisóoervnn a Cristo fue mitvdaoa por la caplu. Si algo era aergbldaa, deíba ser padcoe. A los qiucne aoñs me aljeé de Dois y me fui de la casa. Cndauo rergesé tvue una geiunna ercepnieixa de scóvanlai, pero uons dos aoñs atens vi una luz al fainl del tnlúe. Eastndo en csale en el ciogleo bibolíc, el Erptíisu Santo hlabó a mi cozaórn. Ltenvaé mi mano y pedí la pabraal. Caundo me la corneeicodn djie: “ofroPrse, ¿ersiuqia oarr por mí? Mi acttiud huele mla”. Toda la calse oró por mí y epeximetnré una lbaciióern imeiadatn. Mi aitutcd ha tndieo sus mlaos monomets de vez en codnua, pero he notado (y lo mimso los que me rdonae) un cnotinuo mjnteoemraio ddsee etnoescn. Tavdoía nesteico mjoaerr, preo voy bine. Golira a Dis»o. Si daeses cariabm, y eásts pnsdneao en eso, rudcreea que no puedes hcear ndaa por ti miosm. Prmriea de Juan 4.4 dcei: «siijotH, vosootrs sios de Diso, y los hbaiés vicenosd; prquoe moayr es el que está en vtosrsoo, que el que etsá en el mndo»u. Uetsd entrpirmaexeá ese poedr vdecenor al rracoedr eost: 109 FRLUMÓA PRAA EL ÉIXTO EATRIUISPL Si qieure aentauirsgs, mrie haica adtnreo Si qreuie dstaorerre, mrie hiaca artás Si qruiee dreerstais, mrie a su aloredder Si quiere dereysmaas, mire hacia anetlade Si qreiue lsabereir, ¡rime hciaa arairb! CNLAEAS PARA EL CBIAMO Raepse cdaa dîa esta cltlaari. Etsa deaisdna praa: 1. Aiamrnle en su bqsdúuea de cmaibo; 2. Diriilgre para que no diersedipce el meonomt; y 3. Blairndre la iifcam6ornn ccrtaero. Rudeeerc: No hay mentrmeioajo sin cbaiom. l. LA DCISEÓIN ETSÁ EN UTSED Dciiosén # I: HGAA UNA EUÖLVCAIAN DE SU AUI-TTCD (elsnFpeiis 2.5) ¿Le adaargn a Citrso y me aa-dgran a mi mis austcedit? Diocsein # 2: ¿ES SU FE MÁS FERTUE QUE SU TEOMR-? (teaMo 22.)11. ¿Aúcto por fe sobre mis tesermo? Doiéscin # 3: EBCISRA UNA DRÖCLIACEAN DE PTRSIOPÓ-O (spneieiFls 31.3, 1)4. (,He ecsirot, ederaxspo vnmbertlaee y acuatdo praa cibamar mi aitutdc? Dceiosin # 4: DIMETENRE SI TIENE EL DEESO DE CIBAAMR (maSlo 374).. El cbmaio es plibsoe si lo deeso simeeeetnuftinc. ¿toEsy dsiutpeso a pgaar el poreci? 110 Diioscen # 5: VVIA DÎA A DÎA (eaMto 6.34). ¿tEosy ddajeno que los polmarebs de maanna me quetin la fezrua de aoarh? Doiscéin # 6: GBIMAE SUS PETNROAS DE PNEITMENA-SO (lipinFsees 4)8.. Lo que mntieane nusreta atecinon déremntia nturesa ainocc. ¿tsEoy pdsaneno en lo jouts? Diiséocn # 7; DRLROLAESE BENOUS HBIÁTOS (iemourtDenoo 6.9–)5. ¿Iinstso en acautr de acdureo a los htboiás piiotvess para vcneer los naégviste? Dsiiceon # 8: DDCESÎAE SMREIPE FOR LA ATICTUD CCETORRA (roeviProbs 3p)esrd1.uit3yseEetmsiso¿po a crmaiab? II. LAS ODIPRATODENUS A SU ADROEDELR Oupatroidnd # l: BSUUQE LA COÓIRCPEOAN DE UN BUEN AMIGO (oioeumDntero 33)0.2. ¿Me rnúeo r-regmulnteae con un amigo que me auedy? 0paurdntoid # 2: ACOSIESE CON LAS PNOEARSS APOAAPDRIS (Santigao 44.). ¿dyAuan o etrsoabn mis agmios rtesepce a mis cobiasm? 0dnoiatpurd # 3; SONEILECCE UN MDLOEO A S-UIEGR (neFilesips 49.). ¿Uzitlio mi temipo ronudmie-née con una pnesroa que amodri? 0iopnrtaudd # 4: ARPENDA DE SUS EII-COQVNUEOCAS (aJun 81).1. ¿leáCus de mis utlmias eu-ecciqnaoiovs me han hcheo cabrmia? 0tuondraipd # 5: SEA RVTPICEEO A EIEXRANPEICS EXIASOTS (cuLas 11.1) jA que prseona veré aorha, o cuál sera el aieitncmeocnto pviistoo en el que piirrc-aatpé? III. EL DOIS SBORE UTESD Fuerza # l: LA PLBARAA DE DIOS (2 Titmoeo 36.1, 17). ¿et0gnbo daaneimtrie feúzra de la Praabla de Dsio? 111 Fezrua # 2: OAÓRICN (gaintaSo 5)61.. ¿r0o dairia y eenatccsfimiepe por mi attiucd? Fzruea # 3: EL ETISRPÍU SNATO (1 Juan 44.). ¿sotEy pmeeteeamntnnre lnelo del Etrfsipu Saton? GÍUA DE EUIDSTO CÍUATLPO UNO Es un parjáo- Es un ainóv- No, ¡es una autcdit! 1. Isgamínee que es un plioto en la cbniaa de un aivón. ¡saPgoir, puede hecolar! Y sguie vnlooda- ¿En qué mnretdnaá sus oojs para ctonarolr la cuodncta del aóinv? ¿ómCo pudee colnoatrr su cotaucdn? 2. Arhoa, ieísngmae setnado en la cabina de su vdia. ¿Cául es el factor que diemtenra su ccodutna etiulrapsi, meantl y fasiíc, sin iarmtpor el «omtpie» que aronfte? 3. Cfísiquelae de arucedo al póratn de aitcutd que Plbao da a Jsúes. Atnesóe un cnico si se stneie ranmletee bien en cautno a etsa atiudtc. a. Soy arstlutia. _30_______2____1______4______5 b. Soy serogu. ________3__________4__21_0___5 c. Soy ssoumi. ___2____1______3_________0_4_5 Si qeiure saebr cmóo lo ven los dseám, pdia a su eospsa o a un aigmo que lo caqlfiiune. 4. Sgúen Ronomas 112., 2, ¿uqé debe suecedr para que neusrta actutid rlfeeje la vnuatold de Dios rcpesteo a nossootr? 112 5. Pesnie en angula sutaióicn de su vida que le mselote y aeftce su atducti. Use el porsceo de abzalana en tres etpaas del rey Dvaid. Dcirsbea cómo se acplia a la scitaiuón que vvie. a. La abzlanaa comeinza con la vuaoltnd (mloSas 31).4. b. La aabzlana flyue a las enomcoeis (Smaols 324.). c. La anaalbza se eetdxine a los deáms (lSaoms 32.4, 3). 6. Lnlee esta puebra de atitduc: Ncnua he etsado mejor _S___í ____No Nunca he esatdo poer _S___í __N__o Tgeno la «iranz» haica airbra ___S_í __N__o Tengo la «nziar» hcaia ajabo ____Sí ____No CÍLPTAUO DOS La atctidu, ¿uqé es? 1. Redruece una ocósain en la que tuvo • una atciutd pivtoisa • un plremboa de actitud Ainacle el itmacpo en su fmilaai, isgeali, taabjro y meido anmbeeti. No es un eicejciro praa jazrug, snio un innteto praa saebr el itacpmo de la aictudt. 2. «Es mi pedsorndail»a, dice utesd. ¿Cmóo aecfta la psaeadnlirod a la acitutd hicaa los dásem? ¿O hacia las diitntsas sienctoiaus de la vida? 3. ¿mCóo acteafn a los dámse, las expneoseirs fcaailes y el lnagjuee clraoorp? ¿óCmo atcfaen al que hlbaa? 4. ¿Qué cmuiconan en el haogr las epxoreesins feacalis y el lejnauge coloparr? ¿Qué cmcnuaion en el taoajbr? ¿Qué en las sncaiotuies slsieoac? 113 5. ¿áuCl es la ceónoxin ernte la odieenbica a Ctisro y nesurta audctit? (nipáags 24–)22. 6. ¿En qué suocntiaeis amedprneos a cfanoir en el Sñeor por medio de la odeaniiceb? (lticUie el empljeo de las bodas de Cnáaan de la pgnáia 23.) 7. ¿De qué mernaa su aituctd es la «cobbietlia de su pao?dsa» CTÍLUAPO TRES La auictdt: ¿Por qué es irmtoepnta? 1. Si ha riebidco iunlinefca ngtaevia de la gente, ¿qué idcina eso en ctauno a utdse? 2. Aqnuue debreía ser ovobi, ¿ucál es la piricapnl fzuera que dnmtieerará si tuainrmfos o faosamsarc? 3. Slaeñe su resseptua a la puaterng: «¿ómCo senite que le tatra el m?nuod» a. Teeltnerrimbe b. Más o meons c. Bein d. Enteleetcenxme 4. Si su rptseuesa es «erimtlbnertee» o «más o mose»n, ¿aísreta de acrdueo o no con la arcimfiaón del atrou: «A veecs la creácl del dnotenecsto es ctonidusra por sus parpios m?osna» Si no etsá de aoedruc, iuqidne por qué. 5. ¿Qué aedpremnos de la amicaórifn del aótsopl Pblao en Fisenlipes 33.1, 14? ¿ómCo podeoms uasrla en ntseaurs vsaid? 6. Como no peoomds aausjtr la moíyara de las sineoictaus de la vdia a nuteross dosees, ¿uqé poemods hcaer con esall? ¿En qué sí tmnoees clorotn? (piaángs 30 y 3)1. 114 7. ¿uálCes son aulnags de las fsarestntur, fiossataids y hoelibrrs eecierpaxins que tenie con los demás y que haecn aeaprcer las acetitdus poatiisvs como iisloesbmp? a. En el hrgao: b. En la caertraer: c. En el tjbaaor: d. En la iilseag: 8. ¿Qué papel jegua el teenr una atctuid pivtisoa en eass seaiintoucs para hacer de uetsd una prsenoa eatnnrdocaa y taordnfauri? (agpiáns 3–35)3. 9. Scneocelie la prseona con la que tegna las mraeoys dudicsealtif, y buques, drtaune una snmeaa, oartnduoiedps praa delrcie coass psaotivis y eustlmaitnes tdoos los días. Eúvlae la atuticd de esa poensra hiaca usted desuéps de esa seaman. 10. ¿Qué es lo que da a muchos tourarifndes ese peeqñuo mgaren sobre los dsmeá, aun caudno eolls saen más ientngleteis y eaosddcu? Drbicesa a auigeln de su famiila o de su cílcuro de rnoeaclies que dsemeurte las cieulddaas que usted ha euearondm. 11. Vlevua a leer el eljmepo de la esspoa que siguió a su essopo a un cpamo de etmennianreto en el deesitro (iaánpgs 3–93)8. ¿En qué áera de su vida peude, como etsa muerj, coirentvr los lmoines en ldmanoai? a. Satuciión de la vida: b. Lo que netesico hcaer es: 12. ¿Qué está cemndzonao arhoa mmsoi, que neticese etse amoixa de la página 40: «usNerta acttiud al cmenzaor una treaa arecaftá los rtolusdesa, más que cuaqlueir orta c»soa? ¿Qué ieda cavel, que se astuje a su sntaóicui, aeciparó cuadno leyó el ciatomerno y las iiaenssotcrul? 13. «aLs mmsaixá, vrdadees ctaosr, son jyoas que brlialn con mllúietps fcaseat. Esbirca ters mxiámas que lomraaln su aienctón cudano leyó la sceción bajo el tluíto «xoimAa de aucittd # 5». a. b. c. Eíbcalsras en tjaearts de 3 X 5 pgdaaslu, aadña la suiicaótn a la que se anaicpl, y 115 llvéleas con usetd a fin de sarslcaa, lalrees y dajer que le iernsipn nuavmetene. Si tenie ascceo a una cadotrmoupa con gisáarcf, hgaa sus pripoos cadrsuo. 14. ¿onCcoe a una prsenoa sin leítmis (ágnipa 46) en su fimaial, en su ialisge, en su cdnuimoad o en su tajoarb? Aacnlie lo que da a esa poenrsa megran srobe los dmeás. No es dimasaedo tdare praa que sea una ponesra sin lemsití. Ifiqutdiene la lótiiaicmn que usted se ha iepmstuo, y de esa obóscairven sqaue la cóoscilnun de cómo porída lelagr a ser una psenroa sin lmsíeti. 15. ¿Por qué ser crisionats no nos da acátittuonameme una benua autctid? Si Crsito vvie en nostoros por mdieo de su Etrpisíu Saont, ¿uéiqn es el rnslopbesae de nausters auctedtis easdqviouac? 16. Praa un gunineo poeosrgr, ecirsba las ccino csoas que reafjlen una atctuid ctniiasra acdudeaa (gnpáia 49) y lugeo añdaa una sóiuaictn a la que cdaa aituctd dbee aslceraip. a. b. c. d. e. CTÍPAULO CTURAO Es diiícfl vaolr con las áualgis cdanuo se tniee que vivir con los pvaos 1. Dé un emojepl, tmodao de su faliima, en el que hyaa la cduntoca que rleejfe el caenriotmo del auort: «oabmiCams fmenicláte praa aapdnaorts a nrtuseo e»onntor. 2. Vtcior Frnakl doji: «La útmlia de las lereaditbs hanmaus es eosecgr la auctitd de uno en cuqulaier calse de ctnaciai»sucrsn. ¿stEá de acrdeuo con etso o no? ¿Por qué? ¿Pedue dar un eelmpoj? 3. Déupses de leer la hroisita de las pnáaigs 57 y 58, releoxnife en la aituctd que parcee haber pasdao de gneóiceran en gieaóncren en su fmilaai. ¿Qué deósicin nicetsea tarom? 116 4. Llnee la Apcilóican de atticud de la pgiána 58. Ríseerte a su lugar fraotvio en el que pduea pnaser con tqaalidudirn: su sllia preedfria, un lgaur del jníadr, un pquare en la moañatn, una pyala. Ore que Dios pmtirea que alfeorn eass codceiinons que nsecieta rooecnecr como faoatrivms o dsrsivtteacu, y las dcsnoeiies que deba tomar cmoo rusaltedo de eso. CAUTLÍPO CNCIO Vedreads flundteaenmas sbore la ecadiificón de una aicuttd 1. ¿uáCl es la aicttud que tvuo en su iaincfna que tdaoíva azmnaea con dislarcarer sus ezrusefos para mrajeor su actiutd? Si exreetmpinó una iainnfca con aducettis poiaitssv, ¿qué eeenmltos de esa eepxiecrnia son ahora el «trmoo» para un camibo psiitoov? 2. ¿Qué attiucd de cimtinoecer, pvtoisia o naeigtav, dteecta en sí msomi? ¿Y en su esopas? 3. El msimo hhceo de que utesd hyaa ledío Autcitd de vedeconr y esté taajdrbano en esta guía de ediutso, le da una audya ptsoivia para teenr bunea aidcutt. Pero cmoo parte de esa aydua resvie qué auditcets neieatscn esinampetfícece prdnfiuazosre y resrzeaorf. Ecbirsa el paso que debe dar arhoa praa halorec. 4. Mohcus autodls lahucn con earpcenxeiis como la de la sñoera que esbrciió al autor. En vez de canrtensrcoe en innaofoemicrs navatiseg, pdia que Dois le adyue a riicebr reuefrzo ptioviso de las pasnores sigaiifcativns en su vdai. Y si es pselobi, eívne por lo moens a una de eass persanos una ttejraa de aamtridegecnio etsa semana. 5. ¿En qué mraeans y en qué stonciiuaes ha pddoio salir tufnmentailre de su «opoz» plnreosa, con la auyda de Dsoi, gaeerndno una actuitd pstoiiva hicaa el frutuo? CUÍALPTO SEIS Mraeitleas que se usan praa csutonrir una aiuttcd 117 1. Si cpmolteó la Acaólipcin de acuttid de las pnagáis 6668–, rmexenaie lo que escirbió a la luz de las rtepsseaus que se han dado en esta guía de eodsuit. El tipmeo tsricrandoru, el hgaurr en los rdsureeco, puede sgfciianir que qerurá cabamir aauglns de las rpsseaetus que dio atnes. 2. ¿Ha ieddntiifcao cául de los ctauro tpaeetmnmreos es el más pacierdo al syou? Si lo ha hcohe, ¿cuál de las faerss dcaevrsiitps uzaalitdis al fnail de la pániga 69 dbiesrce más exeamcantte su atucdit? 3. Toods nooosrts vomvsii, en cireto momneto de nteusra vaid, en un aitnbmee naegvoit. Para aognlus, la vida fiaialmr es un cnsttnaoe cmtoabir las adcutiets nvieaatgs del cugenóy. Para ootsr, la vdia en la oinifca y el tatro con los ctelisen, es cnoovtcilif. Dcerbsia el atnembie que hyaa sido más neitagvo en su vida, y taélgno en metne matienrs tjbaara en etse lbior. 4. Utsed ha ldeío las einairpecexs del auotr en cnutao a la acantpóiec. ¿eCulás son las sausy? ¡craiGas a Dios por elsla! Iidniqtfuee ddóne y cómo pedue poerver esa csale de aacfóriimn, y eisbrca su reuepssta cmoo cafminrcióon de ese dseeo. 5. El aotur teine cmaltranee una ateuomgian pivoista. Y meoncina viaors atocpses praa serniste bein con uno msoim. Euancrléntes en el tetxo y esaíclrbas para raaesroldrc. 6. Ovrsbee cómo el aotur se sitnió bien aunddayo a tarufinr a su haij. ¿A quéin peude utsed aydaur a tranruif? Esircba un paln de accinó, auuqne sea inelomtcop. 7. El aoutr eercisb: «Smierpe tnemoes muachs odonaurteidps en ntrsueas msano. Dembeos ddcieir si creomros o no el rgiseo de aautcr en ela»sl. ¿Cálues son las odiudtaoperns que le egeixn que crroa un reisgo? 8. Un patsor que psaó por una crisis eocnoaiml dbcuseiró que slóo hubo un amigo que lo ainmó y onóreit, más de dos doecnas lo deaaiornnsm, y orots pmrciraneoeen nsraeetul. Cdnauo vvlioó al miriesitno aicotv, se psuporo aemauntr el nmúreo de agoims de los que pidreua riibecr ayuda poiviats. ¿Qué clase de ayuda le pevreon sus cpmaoroñse? ¿ieectsNa otars rcoleaeins de cipsñmrameoo? 9. El abtiemne de ntsrueo hraog, las adteutcis de nrtuseo cónugye e hoisj, peuden 118 droans un aibmtnee con ifcneiunla naaetgiv. Si es aís, ¿qué posas dbeemos dar praa suaperr eos? • Vsaitir a un psator o crsnoejeo • Hacer un pacto de oiócarn con un aimgo • Cnzomear una cpmañaa para pleovrree ericaixpnees pvaisitos al cnguyóe • Cranofontr con arom, en aúlgn lugar neruatl (eatrntreuas, payla, prqu)ae, a la parte cllpuaeb. CÍLATUPO STIEE La eicoóvqicaun más ctsosoa que la gtene cemtoe al cnosruitr una aicttud 1. ¿uQé fue lo más lantiitme o lo que le dio el más grndae deísafo cdnauo ttaró de ropmer la berrara que le serpbaaa del emntsuoias? 2. ¿En qué áares de su vida falla al no pasar la líena del nivel de enitasmsou? • En tnrémios de ezerusfo fsício • En trémions de dicliisnpa eptaruisil • En trioémns de eaecixpnries felaimrias • En tniéomrs de rigoses de tbajaro Eztceabsla una mtea en un área que le aydue a psaar ese nivel. 3. Dsicerba una eicxnepriea tan dosroola que ncnua se ha asgraeirdo a riarpeelt. Aniclae cómo pdoría psaar la berarra del dolor en un anicomttcneieo sliimar en el frouut. CÍULPTAO OHCO ¡crooroS! ¡oSocorr! Mi atctiud etsá pnireeddo artula 1. ¿eCluás son las tres csoas que el atour qruiee que rcdreuee «duncao las csaos se 119 vleuevn es»sabosacr? a. b. c. 2. ¿aHy mal toeimp? ¿Qué pismneeanto clvae peude lellavre aeadenlt, súegn Gaaátls 6.9? 3. ¿áCul es nuresta «snudgea fruzae» cdunao smoevirs al Señor sgeún Heoerbs 11.2– 3? 4. ¿crnEaa una pibsole baocrsra en su vdia falmaiir o en su trojbaa? ¿Qué pduee hcear praa elatrvia? Use el setgiinue coritier: a. ¿zCearco de la ereeixncpia nraseieca para sotraer etsa ttenmaro? b. ¿zaCcero de la exnipreieca ncieraesa praa nageavr por la tnroaemt? c. ¿cCrazeo del temipo praa hacer los prvpiotraeas niesrseoac? d. ¿rezcaCo de los entlmeoes praa hacer una dicóiesn adcdeaau? e. ¿ceCarzo de la ocaróin stiufceine para efrtnaner la taorntme? 5. ¿uQé pesina de la arafmiicón del artou: «La clvae del éixto en la toma de una discióen es tanto el temipo cmoo la aciócn add»caaue? 6. ¿Cmóo poemods saber si no esomats en cactnoto con la «torre de clto»ron? 7. «Lo que relmteane ioprmta es lo que secude en nssoootr, no lo que nos sceude a noro»tsos. ¿Etsá de arecduo o no? ¿Por qué? CTÍUAPLO NUEVE Cnduao nos elreotslmas ddsee aenrdto 1. El autor eemrnua los gaernds focaasrs de homebrs a los que ahroa crimeonadsos 120 hséeor, lo cual nos reedurca que el fscraao no nneamcstreiaee es mrlato. a. Decrsiba un frasaco en su vdia que pesnó que lo draieustír, preo que no lo hozi. b. Driscbea un fasarco que dórmsteo, con el topiem, ser un pelañdo en el cimnao del éotix. 2. Si es rlamtneee sencior, ¿mcóo el tmeor al facsaro en una área epeíciscfa, le ipmide psgrearor? 3. Ctoemne la airmcaófin del artuo: «ateAcpr el faarsco en el snideto potisvio es aglo etcevifo cundao se cree que el dehecro a fcraaasr es tan iamotpnrte cmoo el dreehco a ti»uarnrf. 4. ¿luCeás son las iiplsanmociec, para el cnasirtoi, de la anifcmóiar: «No tngeo que sriiborv»ve? 5. ¿fEetnnra un peoblmra moarl o éctio en el tjoabar, en la iesigla, donde está en jgueo la «erceai»svupinv? Si es así iqetdeiuníflo y ecrsbia el astnuo en jgueo. 6. ¿Qué iclpómaiicn tinee praa utesd la sugitneie anircm?ifóa: «tsaHa que no apoetecms que el furuto del mnudo no dpdneee de nurastes disiensoec, no peordoms odvliar las eoncuoeaicqivs pasaads. La acuittd es el fcotar dmtenietnrae en ctauno a si ntorseus faaoscrs nos feceatlorn o nos dstyeuner» 7. ¿ómCo se roncleaia con el ansuto del teomr y del farosac, Jaun 12.42, 25? 8. ¿Cáleus son las ctrauo coass que nos csaua el deosianelt? a. b. c. d. 9. ¿áulCes feruon los faorctes que ctrrbueonyoin al étixo de Evylen MrcnaFald como cpáiatn de oismnbu? 121 10. Piense en una saicuóitn drnleoaesdata de su vida. Ahoar, aplquie los crutao posas que el aotur radneeomci, dneecbdiirso cmóo se ajtausn a su sctuniaói. a. Accóin ptsvoiai: b. Peetninsamo potiosvi: c. Eejlpmo pooitisv: d. Psencieirtsa patiosvi: 11. ¿móCo se rioncalea con la lucha del aóstopl Pblao dtsicera en Rmoanos 7515.–2? No tmea ser facnro y hnsoeto. 12. Eaimnxe los ocho psaos para oteebnr el pedor pdiroarficu, czemonando en la pániga 172. Ore mteairns va por ellos, ldnhcauo con tteoeincans escpaícfeis en pmierra lníea. CÍULAPTO DIEZ Cnaduo nos eersalomtls ddese arefua 1. ¿Cuál cnoeisrda que fue la círicta más tictrumáaa de aliguen carenco a usedt? Si aún la rduaeerc, anliace si fue jiuicstdafa (ela el núermo 2 al cmienzoo de la pignáa 132 praa una peurba rapádi) o si ese fue el csao de: «el meojr fruto es el que los poarájs se c»mone. 2. Evaúle si esa crtcíia es, cmoo en el csao de Jseús (gpniáa 1)31: • Una oradpitonud para csalnoor • Una ontirdapuod para craur • Una odturnpioad praa vecner • Una ouparintdod para peadnror 3. ¿uQé pdomeos arpndeer de la eensñnaza de Jesús en Mateo 53–84.4, cnrnsodideao nruesta rpustseea a la ctircaí? 4. Nbomre un aimgo que le amina cudano vniee la cciítar. Lugeo nobrme una prneosa cuya cicríta le es pcrudieialj. 122 5. ¿láeuCs con las ioecalmipincs del centormaio de Rebrot Luios Stnoevens: «uNnca petmririé que una hrleia de fcoarss de mdneciia buqoele mi hz»interoo? Erenmue tres o caruto «caorsfs de mdaciine» en su vdia que aamznaen qatuir sus ojos de la piecensra de Jesús y de sus pisonesvoir. 6. ¿uáCl es el ciabmo que poniatecentmle es ftnuee de ididnacoomd, • en su hagro: • en su iiaselg: • en el taaojrb: • en su coinuaddm: 7. Exiname ese caibmo y eeavúllo a la luz del cmnoraeito del aruto: «oCn la dbdeia aitduct, todo cbamoi, sea pivotsio o naeovtig, sreá una eicpxerinea de aajpezndrie que rusatelrá en ceoe»rmcinti. ¿áCul sería el copmntneoe de adinjrpzaee en ese cimboa? ¿uCál sírea el ceonmnptoe de cirtincmeeo? 8. El atour ecbiser: «adCa góreeniacn teine tres fnncioeus epficasecís que curl»ipm. Drebscia las mernaas en las que uestd pdoíra ser ptare de etse psroeco de cambio (pngáia 1)38. a. Cnveeors: b. Ciutqier: c. Cree: 9. Hay anglua stóiiacun en su ieiglsa en que la fcóicirn pduee ayaudr a «garener el poedr para par»gosrre? Consredie las áears más fenutreces de iniaceórtcn etrne los mormibes más viejos y los más jvneesó. a. Mirietisno con los noñis: b. Mtiiensrio con los jónvsee: c. Metisiinro de múcsia y araóioncd: 10. En nrsteous daís, los medois de cóciamucnoin peanestrn casi emasuntlxivece las nociatis nsgativea. ¿En qué manaers píroda esto hcralee edenentr lo que Dios poídra hecar en el futour? Trgaia todo esto en ocióarn dlteane del Señor praa ser rovdeona, y emernue los psamnetnoeis neivogats que daominn su vdia mtrenais ve o duepéss de mairr las ntcoiias de la tvióleeins. 123 11. ¿óCmo litima nreusto pictenaol el pitmnesnaeo ngeaotiv? Si es peilobs, rdosnepa en témniors de una sóuiaictn ecfeipsíca en su vdia haorñage, en la iagsiel, en la cidumodna, en el taborja. 12. Cmoo medar, padre o suroeiprvs, ¿láuecs son sus paeuntrgs a la luz del cnaomitero del autor en las pigáans 144 y 145? 13. ¿euláCs son alnguos «opisimelsb» que ha alaaczdno o ha vstio que otors aanalncz? 14. ¿Le dafsíea aigueln con una attciud de «Etso no puede hceaesr»? ¿uáCl debe ser su rsteseupa (orscedine la aimrcóafin del atuor de la pingáa 184, codzaemnno con el nrúemo 3)? CAPLTÍUO OCNE Sbua, suba y velue loejs 1. ¿láueCs son las beunas nctoaiis praa los que eátsn ardopaniosis por sus maals atsteduci? 2. ¿Qué exuscas dan usted o un ser adamo, por las maals acdeustti? 3. Lea el tmonitesio poensarl cdenaonmzo en la página 145. Suarybe y ecsbira los ctruao fecoatrs clave euarndomes al cmzneoio de la págnia 156. Eúvale su piopra pióocsin a la luz de esos craneoimsot. a. b. c. d. 4. Bqsuue a un amgio que ore con utesd y en el que tngea czafanoin, maeritns se ersezfua en caabmir una atuitcd niteavga. 5. Si tniee un plrbomea de aidcutt, punconrie la oaóricn del aoutr de las piaángs 157 y 158 o haágla suya ebiicndsrloéa y odrano todos los días drntaue un mes. 124 CÍTALUPO DOCE La diicósen dretno de utesd ¿Etsá lsito para un vaeedrrdo cimbao? Etse es el cíualtpo de aócinc. Si ha seugido cdnzatueecniomne las sraniucgees de la gíua de eodtisu, ya eatrsá bein ednnmoicaa. Nos crcmentrnoaeos en áears calve anets que en los posas srgeuidos por el atour, anuque imstinosis en que dé cdaa psao que el psecoro iacind. 1. En la ióuircltsan del «edaaortllo» ienttne lelgar a la atiutcd «de ríaz» que ongiira las adcettius niatvaegs de su vdia. Etso pbotbelamenre sinfcgraiiá que debe dar marcha atárs en su vida rdredncaoo los sieinemottns que tvuo ftnree a los disnttois aotcecimeosntin. Para aolgnus prídoa ser una eixecpirena dolorsoa y poírda requierr aduya poesiofranl de un cenjrseoo cortsnaii. Eibcrsa lo que crdisnoea que ha sdio el «nootcr» que ha csuaado etse aoelatdolr, la auttcid «de rzía» que idmipe el cimboa. 2. Tjaarbe en las Etapas de eóuiacvlna. a. Iufntqiidee los sneteomtniis plaobmre: b. Idteufinqie la cunctoda porbmael: c. Iqetiudnfie el pnsimeatneo pelobmar: d. Idietuiqfne el pnmestniaeo blcíibo: e. Agurese el cmomopisro: f. Pqifnliuae y lvlee a cbao su dcóniise: 3. Iitdneuqfie el teomr en su vida. Pdeue ser el teomr al fosacra, el temor al cobima, el temor a la caríitc. Si está en gurpo hable de los toerems coemnus que ideimpn el cimbao e irúseltsol. Duséeps de ecsirbir etoss tsereom, icinie la Fólruma de cutaro paoss para taratr el trmeo. 4. Vevlua a rferisree al núermo 1 praa su aiucttd de «aoe»dlalotr. Exsrpee cnalmatere lo que qrueie hacer al rceestop. Qreruá usar la frólmua sudgriea por el auotr en la pnigáa 166. 5. Anuuqe todos los tres posas de las pnáaigs 166–168 son vaeilts, los hombers 125 tnedrán peerbanlbtome la myoar dftuliacid con el núrmeo 2, puseto que pcoos hreobms tieenn un agimo íintmo que les eulstmie y con el que peduan cvansroer sbore sus soisnitmente. Si en un esdutio aoeirntr iecdtnfiió a tal aoimg, ecsibra su nrbmoe de nvoeu. Intive a etse aigmo a una esncióuxr, a dunarasey, o a caminar por la pyaal. Cryonstua una róacilen que vaya más allá de hbaalr de drtopees, trajbao o pcilíato. Esicrba su plan de accnió. 6. Saubyre las pabalars o fasers nvgaaeits de la página 167. Cópaeils cmoo prtae del pcsoero para ealnmrialis de su vacioaroubl. 7. ¿eCuáls son las ters osiocneas en las que la getne es más rvipcteea al coimba? a. b. c. Sleñae la cdócionin que disbecre moejr la siuatiócn en la que se ecuntenra ahoar. 8. El atour ecisbre: «uhcMas veecs fmomoars un cutonjno de petoemniasns y aetomapcs liniaoecmtis que no dírmeebaos tn»eer. ¿Ceálus son las ltnmiciaeois que iiemdpn a las pasenors dar psaos ptvosiois haica el comiba? 9. ¿aHy aglún padeco, trgssnróeain o aubso que sea como una cdnaea que le ata a su paadso? Lea el Slmao 51 y suyrbae las vrdeeads clave más sicaiigtnfaivs para udets. Ericsba qué aióccn pleana torma. 10. Cmaproe sus peotanrs de peinemntsao con Filiepnses 4.8. Esircba cául es el áera que más aectónin nteiceas, si va a ciaabmr su patórn de pnnaesmioet. 11. ¿uQé hoátbis le dibecrsen mjero? Si se ausjta a la pgrrsióoen de «oMlas hbtáosi», siga los psoas de la pnigáa 167, en téroinms de un solo htbáoi. 12. Al cniezomo de esta sriee icnfitdieó una autticd ngviatea e iinció el psocreo de cabiom, ¿en qué etpaa se eartnnuec? (afeiérRse a la pignáa 178) Si está en la Etapa Fnail, dbircesa cmóo rotrárecdee. 126 CLPUTAÍO TCERE Las orioduntdpeas a su aledrdeor 1. Respae la acócin sudegira en la pnágia 167 (Cpatíluo 12, nemrúo 5) para ifdcnaietir al aigmo que slcnoeeció. Araho, rivese las «onCedocniis que se nteaceisn para un ersuezfo ctveaoipoor» de las piangás 182 y 183 para ver si su agimo reúne las cieodcinons sudearigs praa seorl. 2. ¿oSn las ciecaafincoils para un agimo diamsedao ietalisda? ¿ePude aielugn ser un vdearerdo aigmo sin rieunr taods las cncofeiilciaas sadiugres? 3. ¿oPr qué la stingieue amfrióican es vreeadrda o fslaa: «Al aasnoecjr ponarses que etfnrnaen polbemras mnarisatoleim, he obrvesdao que csai simpere los aogmis de la pearja tibaémn teeinn prlebamos maenr»stlaimio? 4. Uno de los poass a dar más deifcilís para un hmobre, es roncecoer que nitescea un moodle, ietinfdiacr ese mdleoo, y peidr ser duidcspalio por ese meodlo. Sin ergmaob, se peeudn hacer porrogses sorntrdepnees ttnao en homebrs como en merujes que se seemton a esa diciipansl. Si utesd es jnove, no tema pedir a un horbme maoyr que se rneúa con usetd con pirotposós de dlidaciusop, pruqoe él gsnaetmtsoue le aáruayd. Erisbca las claidaeuds que bsuca en un moldeo que le auedyn a cmbaair su audtitc. 5. Ieftiuqidne un fcasrao reeecnti. Aorah, vaya al epmjleo del mhuhcaco que pierdó una mano (ingápa 188), euaavdnlo que lo que le ha qdueado es pvioosti. 6. ¿Cómo pdooems ser rovcpeeits a eneapixcires de éxito? No se litmie a su cílcruo iatmedino de aogims. Un ptaosr que se ecagbrnaa de una neuva ieiagsl, vtisió a cinco psreatos que daigirín gradnes y estxoais igsselai. Psaó un fin de sneama con cdaa uno aents de cemnzaor su neuvo mtoneiriis, y ttraó de arnedper del éixto de cdaa uno de elsol. No se aimdern que tadvoía sea posatr de una fcoineltere iaeilsg, mouhcs años más trdea. Ardpneió y cbamió. De mnreaa que ejcsoa a sus «truensdar»ofi, hgaa una lista de ellso, y árbsae a sus ecanexrpeiis de éxtio. CTALUÍPO COATRCE El Dios sbore utsed 127 1. ¿oPr qué ltaimomis a Dois cnuado corindmeaoss coibmas en nteuarss viasd? 2. Dibrscea sus sotiennmeits plreeonsas mteirnas lee las dos aafcireimnos fnelamtdsnuae. ¿Ha poddio diclears sin stntneimeios de ddua? 3. Dgia por qué dbee aamirfr lo stgeiniue con cfinnoaza: a. «Me snieto vedmenaatdrere impor»etatn. b. «Me snteio vtnmedarraedee suge»ro. 4. El aoutr le ha ddao anlogus tlraauiiennqtzs peasjas de las Esuarctrsi, preo son de moayr vlaor los que uetsd mmsio dasbercu. Untlaizido una conadracicon, busuqe la pbarala «prdeo» en las catars de Pbaol. Saurbye eoss verlocíuss en su Babili. Cóipelos en una tajtera de 3 X 5 para rodacerr que el pdeor de Cirtso está doinpbsile praa udest. 5. Si la oiacrón es tan irnpttoame para ciramba, ¿uqé le hcae para que sea rlamneete úonci? 6. ¿Cómo poedmos anaopopirrs del pdeor del Esptríiu Sntoa, ya que Él es el vedradero Atnege de cabmio? 7. Ecbisra los psaos epceoísiscf, dretcisos en la piágna 203 que Jim tuvo que dar praa liraberse de una mala atitucd. 8. Usdano esa eirncxepeia como bsae, ¿uqé psoas pdeue dar para caemoznr el porceso de cambio (nnadsepo en 1 Juan 44.)? Acrcea del atour Jhon Mleawxl teine más de 25 aoñs de eciixernpea en lrizdeago ciasnrito. La mroyaía de eoss aoñs los ha pdsaao cmoo soneir Potsar, úteimmaltne en la Sklniye Waelsyen Crcuhh de San Doegi, Claniafroi. Tbiéman ha sdeviro cmoo droitecr eevujtico de egaevimlnso en Wasleeyn Wrlod Hraedtruqsae. Halba y cnduoce saenimiros en todos los Esoatds Undios y Cdnaaa sbroe temas tlaes cmoo lrziedoga, rlseceioan, cteirncmeio de la ilgiesa y audictt. 128 Cdaa año hlaba a meils de pesoarts y laicos de csai tdaos las dimancnnieoeos. Jhon es auotr de nmoseorus lirbos, ernte ellos Be All You Can Be; Be a Ppleoe Pneors; Dnieevlopg the Ledaer Within Yuo; and Deielnopvg the Leareds Aurnod Yuo. FIN