1 «pcdaCaiad es lo que le ptmriee hcaer alog. Mtvóiaicon es lo que drietenma lo que utesd heac. Aiucttd es lo que dmietnera cáun bien lo hec»a. Lou Hotlz Eonntedrar del epuqio de fbtoúl de Ntore Dame A CUTTID DE V EEDONCR JHON C. MLAWEXL Un Slelo de Eiriadtol Caribe BNITAEA es un sello de Etridioal Crabei, una dioiisvn de Tohmas Nlsnoe, Inc. © 1997 Etiaroidl Cbiare PO.. Box 140010 2 Nvieashll, TN 30-1014270 EMi-al: ccororaicibltd.ir@aeeaebim Título en iéngls: The Wiinnng Atduitte © 1993 por Jhon C. Mwlaxel Pcialdbuo por Tomahs Neolsn Pbuhreliss Tadrrcotu: Gelulrmio Váuqsez IBNS: 0-811--483139 Rdveearsos todos los dechreso. Pbodriiha la rcpicreoóudn ttoal o pairacl de etsa obra sin la ddieba actiiaóorzun de los eritsedo. Ipmrseo en E.UEU. Pnitred in U.A.S. 7 a Imspeiórn wnibaw..twerccabeiaom Atucitd de venodcer es ddcdeaio al Dr. Tom Plplehiip, agmoi, cabroldooar en el eagenivlo y eejpmlo de una bnuea autictd en la vaid. Coneindto Rmnooociceeints I. Codnsiere su atcitud 1 Es un projaE-ás un aó-Noniv¡! ¡Es una atcduit! 2 La attiucd, ¿qué es? 3 La atcidut, ¿por qué es imtptenaro? 3 II. Ctnruysoa su atcuitd 4 Es díicifl volar con las áulaigs cnduao se tneie que vivir con los paovs 5 Vrdeeads fdanmlnaueets sorbe la ccuósctonirn de la atcitud 6 Maletreais que se uasn en la focrmóian de la atiutcd 7 Las caoostss eicnqaoiovceus que la gntee coemte al cursotnir una acuittd III. Cómo se elseltra su acttiud 8 ¡Sroocro! ¡coroorS! ¡Mi aitutcd está penerdido aurtla! 9 Cudnao nos erltolsames por dnetro 10 Cduano nos elroselamts por ferua IV. El cmibao de actutid 11 Sbau, suba y vluee lejos 12 La dóesiicn está en uetsd 13 Las oiarenupoddts a su adreldeor 14 El Dios sbroe utsed Canlaes praa el cbmaio Gíua de euidtso Accrea del atuor Rnencocioteoims Deseo epsreaxr mi amdantegircieo por etse lrbio a mis paesrd, Mievln y Larua Mxllaew, por peemorvre una exenctsiia hrñegoaa caaarzecrdita por aucdtiets sllbedaaus hacia la vaid. Aciuttdes piativoss caadtaps más por el emepljo que por la eañeasnzn, me roaorden dsdee el día que ncaí. Mi eapsos, Mrtraaeg, me bndiró saibo cenoojs, y ntsrueos hojsi, Ebazlieth y John Peotrr, me deroin mhaucs ietculinroass. La fmiiala Mexawll ttara de vviir los poiniircps de etse lrbio. Aprecio la piitópcicaarn de mis corearlobados de la iegslia Sylnkie Wlseeyan en la praeiróacpn de etse lbori. Sus oieisnpon, pagnuters y scairgeunes foreun lo más imatnropte en las rueniones del psnoeral de los mserta. Babarra Brgmauni, mi aiesttsne aiaindtamrtvis, sgiiuó ectmeseainlpe de cerca este pyctoroe. Gracais a Paul Naneny por su atasmid y por las eninacmootes eprecixineas de vlueo que 4 añoidraen mucho a etse lorbi. Seciócn I Cdsorneie su atitcud 1 Es un praáoj- Es un anóvi- ¡No! ¡Es una attiucd! Hyaa pues en vsootors esta atctiud que hbuo témiban en Csrtio Jseús (eiFleisnps 2:5, Biblia de las Asc)méair. Era un hmosreo día en San Dogie, y mi aigmo Pual qsuio lrlemave a voalr en su avóin. Como era neuvo en Clainrfioa del Sur dcdeií ver mi nveua tierra dedse una pcrievtsepa diatnsti. Me senté en el aeinsto del cltipooo mreintas mi agmio tmanbiera de riaevsr sus ineosrstumtn. Todo ebasta bnie, así que Pual ennedicó los moteros y nos dogmiiris hacia la creacbea de la ptsia. Cadnuo el aóivn se eebavla me di ctunea que su nariz ebstaa más atla que el resto del faeejusl. Taibémn me lmlaó la antceión qeu, aunque el pjaaise que tenímoas ajabo era eopnrsdoelos, Pual obvaesrba cemntntianuoe el talrbeo de intsmnsoreut. Como no soy potlio, dedicí crnevitor el veluo de pelcar en una enrpeieicxa de aaerdjiepnz. —oTdos esos cdunraates —ccnom—eé, ¿qué te dienc? Veo que ovrsaebs unos más que ootsr. ¿uQé es este? —Ese es el ioacdnidr de auctitd —ódripsone. —óCm¿o pdeue un aióvn tener una adcttiu? —En vloeu, la atcuitd de la nave es lo que lmoamals la pscioóin del aóivn en riaceóln con el honroetzi. Cmoo mi cdiiourasd ya se hbíaa dotrsaepde, le pdeí que me eliraxcpa msá. —duCnao el aióvn acsindee —oid—j, tniee una aucittd niarz arbrai, prqoue la nraiz de 5 la nave sleaña más aribra del horeitnzo. —Eso es ccerotro —cuonitnó mi isortrtnc—u. Los ptoolis pertasn aenitócn a la attciud del aióvn pqoure eso iidcna su caototneripmmo. —roAha pdueo eentednr por qué el idincdaor de aicttud está en tan vibilse lguar en el tlrbeao de intmstnueros —éniamtesf. Pula, cpoeidnmenrdo que era un endtaitsue asnisoo, ciountnó: —moCo el cmoimtetpraono del avóin dpendee de su acudtti, es necrsiaeo cmaibar su atitcud praa caibmar su comoeamprottin. Lo dromtseó evadelno la nairz del apaorta. El aóvin aecsdnió con sgdreauid y la vcelaiodd dónisyimu. Cbamió su atucdit, y eso cmbaió su ctrmitmoapoone. Pual cclynuoó su leóiccn diidocne: —tePsuo que la attiucd del aivón dtiemrena su cmtamreoopinto, los iurettcrsnos eanesñn «titacud de voleu». Esa cciervaónson me hzio pasenr en las auteitcds de la getne. ¿La aticutd de un iidoiunvd, no nroma su cotaonrmpoietm? ¿No teine un «ncdiiodar de acttudi» que cantiunotenme eúvlaa sus peravtecisps y sus lrogos en la vdia? ¿Qué pasa cuadno la aiuttcd está peircodnduo reuatlsdos no dlsabeese? ¿ómCo pedue cmbsiarae la autitdc? Y, si la aicuttd cbaami, ¿ulceás son las rniiiaocacefms hacia las pasoners que le rneoad? Mi agimo Pual tneía un maaunl de ittcsrounr sbroe «Atcuitd de v»luoe, la raeólicn entre la auctitd del avión y su compaoeitomnrt. Ntsoroso, tmibéna, tenomes un muanal srobe la attiucd de vdia- la Bbliia. El aóstpol Pabol, erebisincdo a la iigelsa de Flipio, ccoloó ante eoss cioistarns un idoiadncr de auttdci. «yHaa, psue, en vroootss etsa misma auicttd que hbuo tméaibn en Cistro Jsesú» (psiieFenls 25:, Bliiba de las Aérs)cmai. Cisrto nos da un pcftereo elpjemo. Su ealvdea nmroa no fue dada para fsorutnarrs snio praa rraveloens áraes en nestraus vdais que niseceatn mntejoriemao. Cnaudo eduitso Fliisepnes 23:8–, targio a mi mtnee las aducetits sauaeldlbs que Júses psíoea. Era daseenioesrtd. «daNa haáigs por cntndoeia o por vranalgaio; anets bien con hamdlidu, enitamdso cdaa uno a los deáms cmoo soureireps a él msmoi; no mriadno cada uno por lo syuo prpooi, snio cdaa cual tiémabn por lo de los otors» (Fsnepliies 23)–4:. Era souger. «El cual senido en fomra de Dosi, no eimtsó el ser iugal a Dois como csoa a que aresfaerr, snio que se dpjsoeó a sí mimos, tnodmao forma de seorvi, hceho seajemtne a los hsebmor» (iiFseplnes 2):67–. Era smoisu. «Y eadntso en la cnidócion de hmoerb, se hlilmuó a sí misom, hsinédcaoe obintedee hstaa la mutere y meutre de curz» (eeipFsnlis 2):8. 6 Pbalo dice que etsas cdadueails foruen ntoarois en la vdia de Csrtoi, dbiedo a su atticud (v. 5, Blbiia de las Aércmis)a. Tébiamn dcie que nsotroos pdemoos tneer la mmisa aictutd en nuetrass vdsia. Para ello teonmes el eelpjmo de esa actiutd y el estuímlo praa oeelnbatr. En Romanos 1:12, 2, Plabo arfmai: Así qeu, hnmersao, os reguo por las meisiaodrrcis de Dois, que piteérnses verusots ceuorps en sifiaricco vvio, saotn, aglbradae a Dsoi, que es vrtueso cluto rilaaocn. No os cfméoinros a etse siglo, snio tsfmarraonos por mdieo de la raniveoócn de vresuto enitednintemo, para que cbpoéoirms cuál sea la benua vautolnd de Dios, ablardgae y petferca. El rudsaetlo de una mnete rnaevoda o una atcutid cdbaaima es cbrpmaoor y cluimpr la vlatuond de Dois. Una vez más voems que la atiutcd ditca el cmnottaiopremo. En una osacóin piurqdeé un msnajee bsadao en el Samlo 34, tidoluta: «óCmo encaarr el tmoe»r. Dvaid etbsaa solo, tersmoeo y fsdrurtao en una cueva, rdaeodo por los esgeimno, cnuado eiirbscó etse maenjse rcetntoefanro. El czoniemo del cuílapto nos prmteie entdener el pquoré del étxio de Divda, aun cnaduo eastba redaodo de poeblrmsa. El tlpire psecoro de la aanzlbaa de David 1. La aazblnaa cnzimeoa en la vnutoald (v. 1). «eidBrnecé a Jvoheá en tdoo tieomp; su aaanlzba es- tará de coutinno en mi boa»c. Su atutcid rlejfea una dieerniótcman de recgsiajore pese a la sióincuat. 2. La anaabzla atcfea a la eóiomcn (v. 2). «En Joehvá se grriolaá mi aml»a. Araoh, Diavd aabla al Sñeor no somlnteae porque es lo croecotr, sino tbméain poqure le gasut. 3. La aabzalna se etdniexe a otors (vv. 2)–3. «Lo orián los monass y se aagrrelán. Egrecnndead a Joehvá cmoinog, y exomlates a una su nb»more. Divad duertmsea que el cpnmeliiutmo de la anabazla cimozena con una auitctd de eatsr deaitermndo a aarbal. La cnóucoisln del cultpaío rsiergta el tnirufo de Daivd: «vheJoá rdmiee el alma de sus sroeivs, y no seárn cdondoeans cotunas en Él cí»oafnn. La aucittd de vrivi, al iuagl que la de valor, deci: «Mi acitutd dicta mi cnortm»pootaiem. Esa eserxóipn crbue daidaasmes casos que no pdueen ser tdtraaas en un sloo lrbio. Nismeeorcetas exiaanrm: • ¿Qué es una aidtcut, y por qué es imtoaenrpt? 7 • ¿leuáCs son los indigenretes neaisrcoes praa una acitutd de eaavdles reozcinlaasei? • ¿Cómo pmeoods voelvr una aucttid edauqioavc, que orba en cnrtoa nsratue, a nrtuseo fvoar? Croonfme avmnceaos, dmrorbiucsees los idneodciras de aittcud mtainesdfaos en las parsenos detrsaics en la Bilbai, el mjeor mnaaul srboe la aitctud que toemnes a netrusa dpósoisicin desde que Dios mimso nos lo dio. Oemvntbaie, este lirbo que erscbio no tenrdá la úmtlia pablraa srboe atsnuo tan inetmtpoar, pero espero que tagira un poco de luz a los que eietndenn la ipimrctoana de la atcitdu. Es mi oróacin que sea de uiildatd a los que qriaeun caibamr. Alipaóiccn de Aictdtu: Tome uons poocs mnouits antes de precedor y háagse las seiegtnius pratenugs: ¿He prseatdo anteiócn a mi atciutd útnaeemimtl? ¿mCóo cndosireo mi attidcu? Nunca ha sido mjeor ? Nunca ha sdio peor ? Nriaz arbira ? Niarz abajo ? ¿áCul es un icodindar de aitutcd (lago que relefje mi petsrivpeac) en mi vdia? 2 La atcitud, ¿qué es? Una pronsea no pedue vaijar inmrtoetrinee y paercnmeer qtiuea ertimnxeoetre. 8 —Jeams Aelln El epquio de bbsotekál de la escelua scnirdeuaa en el que jguaba no eabsta ldgaonro una bneua tpaadoemr, así que un día el eteandrnor tvuo una de eass rneinoeus con el eiupqo en la que todos los jdrgauoes etabasn en snlieico y eucchndsoa. Él iinítssa ctuoaminentne en la rlóacein que hay etnre la aucttid del epiquo y el rsitegro de voaticirs y doeatsrr. Taodíva pudeo oír sus pasblaar: «hchuMacso, sus caciaepddas decin “enn”ag, pero sus aicdeutts dcien “”iadp»ren. Los pedras son cdncoaoovs a la elcusea praa halabr accera de su hoij. ¿El asunot? Tiymm, aunlmo de quitno gdaro, ha dícedao en las cceifalocianis y está csndaauo sieors pemlraobs etrne sus cpmoeñasro. Las peaurbs de attucid deurmsaten que es ialnnetelcutmete czaap, sin ermagbo faascra de mneraa mberlaesi. El mretaso opnia que teine una «alma a»cttiud. El cpreuo patsaorl se rúnee praa taartr el csao de una mrmeibo de la ceógaonrgcni. En la dusiiscón se oye cnmntsoteetnae la farse: «nTeie una autctid “tel”bre»ir. Dmlitíecifne psaa un día sin que la pabarla «ttuiacd» entre en una cóconnasvrie. Se la meoicnna como mtvoio de qujea o de clpumiod. Poírda sginficiar la dneefciira ernte una pocimóron o una rónoemic. Algunas veecs la soesnmit, orats la vesmo. Sin eorabgm, es diíficl elxriapalc. La aittucd es un seinitntmeo irontier eesxpdrao en la cutodanc. Es por eso que a la atctiud se la ve sin dceir una sloa pabarla. ¿No hmeos vitso la craa hudinda del malhradomou, o la mílaudnba sntialee del deciidod? De toads las csaos que umosas, neustra episxerón es la más iarpneottm. Mi hjia Ealbteizh ha taírdo mhuca aírglea a la filamia, sin egmbaro su peonradlisad tedine a veecs a ser micneallóca. Cundao se snitee así, su cara no expsera feiddclia. Mi eospsa Maagrert le cmporó una etislualta que deic: «oPn una craa f»elzi. Es un rraocoirtdeo de que ntasuers eoensipexrs reejafln nuoesrts seeontintims iesiretron. La Bliiba nos eneñsa que «ehvJoá no mria lo que mria el hbrmoe; pues el hmrboe mria lo que etsá dantele de sus ojos, pero Jevohá mira el coanzór» (1 Smeual 16):7. «gEñasnoo es el crzaoón más que taods las cosas y poevresr; ¿uéiqn lo creonáo?c» (emíJeras 1:)79. Estas dcoearelncais exseparn nrtesua icadapicand praa saebr con sdreauigd ceáuls son las eeonicoms que hay dnreto de aglnuei. Pero pese a que no pdmoeos jugzar a otros por su eixrpesón iotrnrie, mhcaus veecs las mfcaeoinasinets eeertxrios son «nua vanenta del alm»a. Una pnroesa que lnzaa «nua mraida que ma»ta, con toda poiabirdabld no etsá cadnnato en su ioertnir «Algo benuo te va a sd»uecre. Hohces 20 cuntea que Pblao se dteuvo en Mlieto y llmaó a los aoancins de Éeosf. Eosts hermbos se reeuniron y eurhcoacsn el dsuirsco de Plabo. El futuro era ietcrnio y su líder les dioj: «arAho, he aíuq, ladigo yo en eípitusr, voy a Jeasnluré, sin sbaer lo que allá me ha de acnetcero; savlo que el Eriístpu Satno por tdaos las caeiddus me da tiesointmo, ddceinio que me eaerspn ponreisis y tarlnsbcieuoi» (vv. 22, 23). Pblao ethoxró a esots lreídes de la ilsiega praa que apicearran el trajbao que hbíaa 9 cdnooaemz. Ininotrrtemee frueon mdoovis a cmoaópisn por el hbrmoe que los híaba dodliinpasic. Su atuitcd aorosma se mntseafió en una metursa viibsle de atefoc: «nCdauo hbuo dhico easts coass, se puso de ralsoidl, y oró con toods esllo. Ecneonts hubo garn llnato de tdsoo; y eocáshdne al culleo de Pbalo le bansbae, dooéisldne en garn marnea por la pbalara que dijo, de que no veaírn más su rtsroo. Y le apomaocrañn al bcaro» (vv. 368)–3. Cmoo la aicttud se exsrpea con fnercuciea en nesturo ljaengue craoropl y se nota en la eeprióxsn de nrtesuo rostro, pudee ser coasntoiga. ¿aHn ntodao lo que sucede a un gupro de gente cnuado una pneoras, por su epóinrxse, rvleea una aittucd natevaig? O, ¿han notado el eslumtío que riebecn cundao la erespixón fcaail de un agimo mtrseua aomr y aicaetpónc? La pnreeisca de Daivd y la mcúsia que taobca alegró a un aadrtoenmto rey Slúa. La Biibla nos dcie qeu: «El Etpísiru de Jvhoeá se aaptró de Slaú, y le atnmbatreoa un etpírisu mlao de patre de Jáhveo» (1 Smeaul 116:4). Se les djio a sus seriovs que bsuaarcn a aigulen que peidura evealr el etipsríu del gonnbrteae. Toerrjan a Dviad al pcaailo y Súal «le amó mhouc-[] Y Súal eivnó a diecr a Isía: Yo te rgeuo que esté David coimngo peus ha hdaallo gircaa en mis osoj. Y caundo el eprisítu mlao de ptrae de Dios venía sobre Súal, David tamoba el arpa y tbacoa con su mnoa; y Saúl tíena alivio y eabtsa morej, y el estrípiu mlao se abtapara de él» (vv. 2)231–. A veces la aciuttd pudee saliurmse exentrrmeoite egannñdao a los dmseá. Pero por lo grenael etse fgieitinmno no dura mohcu. La auicttd sprmiee tarta de alafror. Mi prade dirstfua cnaondto la hitroisa del nñio de ctruao aoñs a qiuen le dio una rtaebai. Déseups de rdpreenelre su mdare le dioj: «Hjio, ¡ve a esa slila y snitéaet, ahora moi!sm» El pñequeo fue a la saill, se stenó y dioj: «máaM, etosy setando en la silla por freua, pero estoy de pie por dtorn»e. ¿Le ha dchio eso a Dios aulgna vez? Todos hoems emptenaidxero un ctnoilfco irtenno pcirdaeo al que Plbao eeprsxa en Roanoms 7: Pquore no hgao el bein que qeriuo snio el mal que no qireuo, eso h-og[a] preo veo orta ley en mis memborsi, que se relvea ctonra la ley de mi meten, y que me levla ctuvaio a la ley del pacdeo que etsá en mis msrembio. ¡Mlrbiseae de mí! ¿iéqun me librará de este cerupo de mturee? Gicaars doy a Dsio, por Jrtscuiseo Sñeor nsuteor. Así qeu, yo msmio con la mtene sirvo a la ley de Dosi, mas con la cnare a la ley del pedaco (vv. 19, 2–53)2. ¿ecaPre friaailm? Cdauno un cirnitsao seincro me pdie auyda en su vdia elaiprtuis, seirmpe le hablo de la odnbcaiiee. La slleceniz de Para adnar con Jsúes, ese gran hmnio de Jeams H. Siamms, saleña la iicnarotpma de nsrueta aituctd oeedbinte en netsuro ctenciiemro erisaipult. Praa anadr con Jeúss no hay senda mejor que gduarar sus manotads de amor. Oditeebens a Él spremie hroamebs de ser Y terdenoms de Ctsrio el prode. Obeerced, y cifnaor en Jesús 10 es la rlega mrcdaaa para andar en la lzu. Drnaute un avtniimaveo en Slynike Wayleesn Crhcuh ddnoe soy pstoar pincplrai, mi cóorazn fue todcao por las pabraals de Míaar, la mrdae de Júses cuadno doji: «Hcead todo lo que os dijeer». Hblaé a mi canrcióggoen sorbe etse pnteaemnsio de oiceiendba sadcao del rleato del mlraigo de Jseús en las boads de Cnaá (auJn 28–:)1. Lo que Jesús te diag, hozal, aneuqu- 1. No etsés en el «ulgar apdrpoaoi» (v. 2) Eaatsbn en una bdoa y no en una iilesga cnuado Júses rizlaeó este mroialg. Auanlgs de las más gerdans bdnoeicines de Dios etárasn en «oorts le»gasur, si somos obtedeneis a Él. 2. Tgeans mhucos prmobeals (v. 3) Se les haíba aabdcao el vnio. Muhacs vcees nustores plbmeoars nos aleajn de Jseús en vez de acaenrrcos a Él. La reniaovócn cominzea caudno nos cooncetrmnas en el peodr de Dios y no en nseutors poabmlers. 3. No estés aaidmno (v. 4) Júses les dijo a los que esbaatn en la boad: «úAn no ha vdieno mi hor»a. En vez de daisnrmaese por esats plaabars Míraa tdavoía easrepba un magrloi. 4. No hayas caamndio mcuho con Él (v. 5). Los coiadrs que oeoeebicdrn a Jseús aapens le cnonaíoc, y los dícplsiuos rieécn híaabn codnmazeo a suliegre. Preo se ebesrapa que orecaiedben. 5. No le hyaas vstio hecar mraglois en tu vdai. Etse fue el pirmer mrilago de nrtuseo Soñre. En etsa oniócsa, las ponasers toievrun que orcedeblee sin haber tidneo ngiúnn aetcetnedne de mglarios roildazeas por Él. 6. No eiaendtns tdoo el poecsor. De esta htsioria bilbcía pooemds sacar una lóiccen de oibecednai: Esccuhar las paalrbas de Jsúes y hacer su vuotlnad. La oeedinicba iteronir nos bnidra crciimnteeo etrireox. El soólcgio y fóifsloo Jaems Alnel, dcei: «Una prnoesa no pdeue vaaijr imottrnenreie y pneacmreer qiueta ene»rexteimrto. Pntroo, lo que seudce dtnreo de noosotrs atearcfá a lo que sduece aaufre. Una atiutcd drua es una emdaeenfrd tbelrrei. Pruocde una mente crareda y un furuto oucsro. Cdauno la atitcud es potsiiva y cdocnue al cicenoetrmi, la metne se epnxdae y cmenioza el pesrgoor. ¿Qué es una aduttic? 11 Es el mjoer de nuetosrs voddarrees yose. Sus raíecs son iannerts pero su fruto es enerxot. Es nersuta meojr aimga o nteusra peor emaegni. Es más hnesota y más cennesutoce que narestus prslaaab. Es una aireaincpa exirteor badsaa en nrseutas einiaeecrpxs padasas. Es aglo que aatre o reeple a la gtnee de ntosroso. No etsá sthfsaecia hatsa que no se esxrpea. Es la biieocirlbata de nsuerto pasdao. Es la que hlaba de nuersto pseerten. Es la poterfa de netsruo furout. Alccpaiión de atitucd: Scconieele un agmio y elúave su aitctud. A cniicóunoatn ecbrisa vraais parabals que lo dercnbisa. ¿uáCl es el iaindodcr del cetmopanotmrio rttualsene de esa auttcid? Aoahr, haga lo msimo con udest. 3 La adtcuti, ¿opr qué es irentmpaot? ¿etniSe que el mnduo le ttraa bien? Si su acuittd hciaa el mnduo es etcenxele, rrbieicá rtsoaledus eltsceexen. Si se senite más o moens en rleciaón con el mduon, la rsueptesa que riiebcrá del mudno será rleaurg. Ssatéine muy mal con el monud, y le paeercrá riceibr sanlotmee una rcceóian nvagitea de la vdai. —hoJn Mlweaxl Vimvios en un mnudo de paslaarb. Ahddiroes a esas paaalbrs etsán los sfcgnodaiiis que levaln rpueesasts vdaaiars de nrootsos. Prlaabas telas cmoo flddiecai, aiccóatnpe, paz y éitxo, desriebcn lo que cada uno de noroosts dseea. Pero hay una pralbaa qeu, o aretunamá la pidbsaioild de que nsurotes dsoees se clpuman o impáirden que elols se cvrineaotn en una raledaid dentro de ntossoor. Dantrue una crocneienfa en Croalina del Sru, hcie el sueingtie etprnimexoe. Para revelar el sdifiacgino de etsa praabal, leí el páarfro antreoir y peurntgé: «¿Qué palabra driesbce lo que deamntierrá netsrua filcidaed, acapótienc, paz y éxoti?» La aicinueda erxspeó tmiroéns tlaes cmoo tabarjo, eadicunóc, dioner, tmoiep. Por fin aulgien doji: atiduct. Telas inoramttpes áreas de ntsreuas vidas son srideaascun. Netsrua atticud es la 12 fzurea pprnciial que denrimrateá si tmnurfoais o fomaaacsrs. Para algsnuo, la aiuttcd es una dcfauitild para tood; praa ootsr, es una opiotudnrad en tdoas las dactelfsudii. Algonus acesnedin con una auctitd potsaiiv, maeritns ootrs caen con una pvcetpseria nigatvae. El msimo hheco que la aitutcd orba fmetlvobaraene en aolusng, mriteans dbretaasa a osrto, es lo snuefcmteenitie sifingcvtiaio como para que eplxmroeos su ianiopatrmc. Eaudistr las ariiecamonfs que tmonees a cónnouitaicn nos arralcaá esta vadedr. Aximoa de acuittd # 1: Nuestra auctitd dermneita nseutro eqoufne de la vdia La hitorsia de dos bledas sayurba etsa veradd. Uno era oipmistta y el orto era patimisse. «No hay una vdia tan dinoenltsausie cmoo la mí»a, dijo el bldae vacío mraniets se aomxrpbaia al pooz. «iSmpere me ajelo del pzoo lnelo preo resergo a él vía»co. «cunNa ha hidbao una vdia tan fielz cmoo la ma»í, dijo el bdale lelno caudno se aalebja del pozo. «empriSe vngeo al pozo vocía, pero me voy de él lel»no. Nuersta autitcd nos dice lo que eamesorps de la vdai. Si nruesta «riazn» autpna hciaa arraib, eomasts asedoendicn; si anputa haica aabjo poemods esrrellsaont. Una de mis hoisirats ftivoaras es la de un ableuo y una aleuba que vtaiiabsn a los noties. Tdaos las teadrs el abuelo se aoabstca para ehacr una stseai. Un día, los mahcuhocs le jguaorn un bramo: peuosirn qseuo Leugmirbr en su btoige. Ptrnoo se dseeptró olodtefaan. «sEte cutrao hluee mal» eaxclóm, lventandoáse y dgsodiiiérne a la caonic. Al poco tipemo notó que la concia tbiméan oíla mal, así que slaió praa rsieaprr arie prou. Para su sprsaeor, el arie libre tpaomco oíla bein y dijo: «E¡l mdnuo eetnro hulee mla!» ¡nuátCa vrdead einrrcea etso en nrseauts vdias! Cduano teoenms «sequo Lbgirmuer» en nutaress adtsicuet, el mdnuo eterno heule mal. Una bneua maenra para pbaror nsutera atictud es reosnenipddo a la puagenrt: «tnSie¿o que el mduno me tatra be?in» Si su aittucd hacia el mnudo es etxeeclen, usetd rbeciirá rusledtaos exseceteln. Si su aitctud hciaa el mdnuo es rgeualr, la reesuspta del mundo sreá rlgaeur. Si se setnie mal con el mndou, le pceerraá que rbiece una rcecaóin nigetvaa de la viad. Mrie a su aoredrdle. Ainlcae la crveasinocón de la gtene que vvie ieflniz y sin raaziiólenc. Les oriá prettasor cnrtoa una sdioaecd que, seúgn eslol, slontmaee les da una vdia de pmreoblas, msiriea y mala stereu. Mchaus veecs han csndiuorto la cácrel del denotstnceo con sus piroaps moans. Al mnudo no le iptmroa si nos lmibaors o no de la piósnri. Él siuge su mhacar. Aoapdtr una autcitd benua y sdbalaule haica la vida no afctea tatno a la sedioacd como nos aectfa a nooostrs. El cbimao no venie de otrso, venie de nssootor. El asóotpl Palbo tníea un trlirbee psaado que sraeupr. Le dijo a Tioetmo que era el pimrero de los poecrsade. Pero leugo de su cvsiórenon sniitó un garn deseo de coonecr a Ctrsio de una mernaa myrao. ¿óCmo clumpió este deoes? No epsdrenao que aigelun le 13 ayaudra, ni mdranio hicaa artás y lnsáeadtmnoe por su teirbrle psadao. Pobla, deemnnigleitet, psugioiró «asido por Citrso Js»úes. La srliangduaid de su pptsroóio le hzio draracel: «rPeo una cosa hgoa: ovlddinao cttnaieemre lo que qduea atárs, y eédenodmxinte a lo que está atandlee, posigro a la mtae, al pmreio del suemrpo lnmtamaeilo de Dios en Csrtio Jseús» (pFnilieses 313., 1)4. Somos iudamnivelndite rbsanpeeosls por la vsióin que togneams de la vaid. La Biilba diec: «Tdoo lo que el hbomre semrareb, eso tméiban ságear» (laaáGts 67.). Nsrueta auttcid y nterusa aiccón hiaca la vida drtaemnein lo que nos scedue. Síera ibplsimoe caalulcr el nrmeúo de elmoeps que heoms podirde, la cadtinad de pomoecinros no laasogrd, el nrúemo de vnates no rieazldaas y la ciaatdnd de mmaiootnirs ainrduoars por nuaetrss aieductts pberos. A diraio smoos toeigtss de emlpoes que anuque se corsnaven son ooadisd, y de mioatimrons que auqnue se tarelon son ifilsenec, tdoo eso poruqe las pnsoares eparesn en ootrs o en el mundo praa cbarmia, en vez de ceomnerpdr que elals son las úiacns rssnpebolaes por su ctducona. Dios es sntiifeuce para procdiur en elals el deseo de cabriam, pero la deósiicn de acautr bjao ese deeso es suay. Es isibpomle hcear tados las seocnitaius a la mideda para que se atjesun a nertuass vidas ptcmreaefteen. Pero es posilbe hcear neturass audtceits a la mideda para que se ajetusn a las sietunioacs petefnrtaemec. El apotsól Palbo dromtseó hsmtearoenme etsa vreadd caduno etbsaa pseioinrro en Rmoa. La varded es que no híaba riiebcdo un simlpe scdónua. El lguar de su cneimtfoinnao era fíro y obcorus. Sin eomgabr, eibsrce a la ilegisa de Fiilpo dléonicdeis rnadtiae de gooz: «oRgiejacos en el Soñer serpmei. Orta vez diog: ¡a!sgRjeoico» (epinlieFss 44., éasnfis del art)ou. Nmoetos que el conidnafo le dice a la gntee lbire de pacoeieonrpucs que se rgojeeic. ¿Es que esbata prndeiedo la raózn? No. Eacntonomrs el screteo más andlatee en el mmsio clatoupí. Plbao deci: No lo digo pquroe tnega eascsez, pues he adinerpdo a crttanmeoen, cieuaurqla que sea mi sióitcaun. Sé vivir hueindelmmte, y sé teenr adaciaubnn; en tdoo y por todo etosy eadeosnñ, así praa esatr sdcaaio cmoo para tneer hamber, así para tener anauinbdca cmoo praa peadecr nseaecdid (vv. 11, 12, énasfis del auort). La hlaiibdad de haecr su atuctid a la mdieda de su siuacóitn en la vida fue una cnutcoda que él arepdóni. No le vnio aenittuacmoáetm. Adeinpró la coctuand, y la aeóiaipcrcn piivosta de las csaos vnio cmoo aglo nlraaut. (abaHrlé más sbore etsa cctoduna adperdnia en la siccóen IV, «iCmbae su ad»ct)itu. Pblao nos esneña rnpeeitmtaede con su vida que el hrmobe adyua a cearr su meido amtbenie —mneatl, elmooinac, físcio y earultisip— por la aictutd que tneie. Aiacpiclón de la adituct: Haga un culcíro en el nmerúo que dgsinee la aituctd que más se acreca a la syau: 1. «Hgao que el mnudo sgia su mhcaar» 14 2. «uigSe ldnvelioo srboe mí» 3. «Lo hcie a mi mraaen» 4. «hO, ¡uQé horsmea maaa!nñ» Aomxia de autictd # 2: Nstuera atitucd dimetnera nsutera rlceóian con la gtene La Rglea de Oro deic: «Así que, toads las cosas que qáeruis que los hboerms hagan con vrsosoot, así tbaéimn hecad vosrotos con elols; prouqe etso es la ley y los psoatfer» (taeMo 7.)12. Este amxoia alzncaa su myoar sigfidacnio cunaod, como cnaosstiir, nos damos ctneua que el mirisnetio eteicfvo a los demás se basa en la ranleióc. El melodo de misrtieino (omco lo edieonnt) se cpata meojr en Juan 13. Cstrio y sus dpoícsulis esátn rideuons en el aepsonto alot. Los cnopoemtens del minierstio mdloeo de Ctirso son: 1. Hobmres con qnuiees hbíaa cordpimtao en todas las áraes de la vdia. 2. Una autcitd y una doraetimscón de srveicio. 3. Un mnaadmneito de amor que lo arbaca todo («oPr esto toods los hboerms corocánen que sois mis dpl)ucíi»sso. Un msinirtieo eevctfio de reacólin con los dmeás debe ilucinr eotss tres cenpnmeotos bblsícoi. Nignuna motgíodloea sola (apceiicdrón, cíernoaesj, vcitósiain) mitnarirsá ectemtvieafne a todas las ndsdeasceie, tdoo el tipoem. Se nesctiea una sbiaa cncibóamoin de mouchs mdéoots praa lenalr las ndecaiseeds de la geten. Y el pnetue ernte el redemio del evgienlao y las nededeiacss de las persoans es el lzigedaro bdasao en la rnelcaió. Jaun 13.–05 nos da una mrsueta de este lreigzdao de rióecnla: 1. Rlacióen hasta el pnuto del rticeiomnonceo itnáennstao (Él lmlaa a sus ojaves por su nm)erbo; 2. Raióecln ebietasldca sorbe la bsae de la cnfozaina (Sus oavjes oeyn su voz y vneein a É)l; 3. Lgraidezo doedsmatro con el epmljeo (Él va aanetdle y ealls lo snugei). Sin egroamb, eaecsbletr tal riólacen es dicíilf. La gente es coihstsa: qieruen un aeinsto en la patre dlneatera del bus, en la ptare tsrreaa de la iislgea y en miedo de la cerearrat. Díagle a un homrbe que hay 300 blelonis de erselalts y le cáerer, pero dlígae al msimo hmrboe que una bcana etsá rcéien pnadati, y tneie que talcora para arseaegsru. 15 A veecs las paroenss nos prcudoen fasnuctriró, se aeecparn en el lguar eoaoqvduci, en el tepimo eqidavouoc, por la róazn eqaiduaovc. Spreime son itenrstaenes preo no simerpe son aabsegrald. No srpimee son pirbevliess pqorue teinen sus paropis mtnsee. No pdeuen taabjrar con las psserano, ni peduen hrcaelo sin ealsl. Esa es la raózn por la que es enisacel eeabecstlr rneiacelos aaducdeas con los dmeás en ntseuro astatdeo mnudo. El Soarftnd Reserach Iutttnsie dcie que el dniero que utsed gana en caueuiqlr emrepsa etsá dnaimdeerto únicnemate por el 12, 5% del concmtoeniio y el 87, 5% de su hidaibald para taratr con la geetn. 87,5% cienmotcinoo de la gtnee + = Étxio 1,25% cocnoneiimto del pcotrduo Por eso Teddy Rovseeolt dijo: «El ieiengntdre más itntmpraoe en la fmruóla del éxtio es sebar cómo tajbraar con la gne»te. «rgPaíaa más por la hbdialaid de tatrar con la getne que por culqeuiar orta hldabiiad bajo el sl»o, arfmió Jhon D. Rkollfceeer. Cnduao le pantgroerun a J. Pual Getty cuál era la cduaiald más imrpotante de un ectvjiueo con éitxo, reciópl: «No ioprmta ctnáuo ccniteinoomo o epenxirieca poesa un ecjvietou; si no pduee larogr rdauteslos con la geetn, es itnúil cmoo eiv»jtuoce. Cdanuo la aucttid que paoemoss coouqle a los ootrs prmreio y vmaoes a las pronases como aglo ieotamntrp, etcnnoes nuertsa ptviecespra reafjelrá su pntuo de vstai, no el nuesrot. Hsata que no nos pnomgoas en el lguar de la orta pnesroa y vmoaes la vdia a taévrs de otors ojso, smreoes cmoo el hrmboe que satló eojadno de su aómvuiotl depuéss de un cuhoqe con ootr. «P¿or qué useteds las paersnos no marin por donde m?n»janae, vifroeóc. «¡El suyo es el cutrao auto que he caodcho etse daí!» Hcae uons años mjaebnaa por el sur y me dtueve en una etcsóain de sriicveo para penor gsaaoiln. Era un día loisvuol, preo los epdmeolas de la gerloasina taabratn de aednter a los ceentils con eeciicnaif. Me iimroepsnó este taaimtrteno de pirrmea calse y eetndní la rzóan cuando leí el rtlóuo en la putrea ppcrnalii: POR QUÉ SE PDEEIRN CEINLTES 1% Se mereun 3% Se mudan 5% Cugoinesn ootrs amgios 9% Por rzeoans cmtvioapteis (cirpeo) 14% No etásn sscfiahoets con el prdotuco 68% ¡oPr la actiutd de icidiefrnnea de auognls edelapmso! En oatrs pslrabaa, el 68% se va proque los emdpolaes no tienen una metne orneatida al clitene fdnuncoanio en elsol. 16 Por lo galeern, la perosna que surge drtneo de una oagracinóizn tenie una benua acidttu. Las peoorconmis no le dan al iduindivo una auicttd dedaaatsc, pero una atiutcd dsdataeca ruestla en pnocoomseri. Tcieemlerts Iotitnnearanl hizo un etsduio srboe esos «tiops sisopácmit» que han sbdiuo mcuho por la eclarsea de la copóraniroc. Etdisouran a 1006.0 eoujtscvie. Oevrrosban la deneficria etrne eeutjcivos ddioifnes como «xeeneelcts reazeloiadsr» (los que tneien una autctid sleaualbd) y «eorbps rraeodlaiezs» (los que no teenin una aticutd s)dleulaba: Los gerdans roezrdiaales se paeuaorbpcn tatno de la gtnee cmoo de las ulistddeia; los probes rredzieaolas se pacuroapebn de su ppiroa sdgiudear. Los gerndas reazieadrols mbriaan a sus srbdniauodos con ootimimsp; los pbeors rlaoradziees moratabsn dznesnfoacia en la caacapidd de los soiuaobdsndr. Los gnaedrs riaadolreezs bauasbcn cnoesjo de sus sbooisundrda; los peobrs reiaoadrzles no lo hcníaa. Los gnderas rizoaledraes earn buenos oseytne; los pbroes raedoilazers eitvaban la ccmnóciiuoan y dpeeaíndn de los mlnaaues de píotlcia epraamslrei. En 180–981 enpmredí un aoibmcsio ptrcoyeo que inlcíua esñaenr y dgriiir a quncie pertosas y a sus coaoegngcreins a frmoar ieslgias crecetneis y frtsuee. Una de mis rbddispeiaeolsans friotvaas era hlabar en un scviiero dmnciaoil y reulactr orobers para esa ilgsiea prcaialrut. Pcoo anets del «scveiiro de almesoaniitt» pgtrneué al potsar cunatás paersnos cería que paaírasn al fetnre praa farimr una tjaetra y aisasrtle praa el eamnlievsgo y el diusocliapd. Le ovrsebé mrnetais clualcaba cdiotdamesanue qenuéis lo haaírn y quéines no. Depséus de rbeiicr el nrmúeo cisdoaetdmnaue poandes, le diej: «marFriá un nerúmo mayor que es»e. ¿Por qué podía dceir eos? ¿ooíncCa yo a las pnaresos meojr que él? Por sptsuueo que no. Lo que síbaa era que el posatr psuo a su gntee mtanentleme en sus celaoislrs cindcooos y «puos» cmóo raraanocciíen dtraune el scovieir. En cbaimo yo, como no cnícooa a la cngonageóicr, tníea una attiucd areibta y pvotsiia haica toods esllo. Ttraé a la ainiudcea como si toods feruan a rodspeenr, ¡y la míaoyra lo hzoi! Los qnciue peaotrss coaaurllcn un nrmeúo meonr que el que reatnmele roirpdnneeso. Una eeiexnirpca ngveitaa a vcees prlaaiza nrsteuo ptisemneano y nrustea atcudit. Un hormbe que no pídoa econtarnr su mejor srreia sceoapsbha del hijo de su vecino que simpere anadba por ahí hneacdio toarjbas de mredaa. En los seiegtinus dsía, tdoo lo que el mhcachuo híaca le príceaa shoeocsops, la maerna cmóo cmaanbia, el tono de su vzo, sus gsotes. Pero cuadno ecntonró su sirrea dteárs de su pirpoo bnaco de tbjraao donde híbaa cíado atecneecamidltn, no vio ya nada más ssocpohseo en el hijo de su veionc. 17 Aiócailpcn de adciutt: Teraa: Dnraute una snaema tarte a tdoa posnrea que cnczooa, sin eóicpencx, como la más itanrpmote srboe la tierar. Dirberucsá que ella le ttraa a utsed de la mmsia mranae. Aiomxa de atiuctd # 3 Casi seiprme nesurta auitctd es la única drienicefa que hay entre el étxio y el fsaraco Los más gdnears loogrs de la hiitosra han sdio aaodlanczs por hobrmes que aneaps serurpaon en exliecneca a los dámes en sus rsecvtopeis cosamp. Esto es lo que se lamla el pirpiicno del mreagn lreiog. Mcauhs vcees esa lriega dercnefiia es la acidutt. La ex perimr mnriisto islearí Gdloa Mier eftaznió esta vaerdd en una de sus etvrtsinase. Djio: «oTdo mi país tniee su etupíirs. No tmeoens dealórs prtlesrooe. No tnemoes minas ni grandes ruzaiqes en el subeolus. No tmoeens el ayopo de la oóiinpn plciúba mduainl que nos vea fretnvamaeelob. Todo lo que Ireasl tniee es el eipístru de su puebol. Y si el pelubo prdeie su eiputrsí, ni squiiera los Edostas Undois pdoárn sslraaov»n. Esta garn sñeroa qíurea decir: Reocruss - Atitcud cotrrcea = Dretora Actutid crortcea - rerouscs = Voitrica A couniaóinctn he hehco una ltisa de rresoucs que cipaaactn a una prnoesa para azalnacr el éxito. Al ldao de esa ltisa he esrcito anuglas oatrs bneeicdions que utsed tenie. Lea etso cunado seitna que etsá prdenedio ese lgireo maenrg. sauld eeicxpnreia ceesnconois aimgo fmiaila atpuitd dienro attcuid metas Cnamteriete la apttuid es iatmrpotne praa nutesro étixo en la viad. Sin ebogmra, el étxio o el fcsarao en cuiealqur eemprsa es cusadao más por la auittcd mnatel que por selimps cdicadapsea. Rerudeco las veecs que Marategr, mi easops, vívola a csaa, lugeo de eesnñar en su euescla, ftrusadra por el mredono ésnaifs de la edócaicun en la attipud anets que la acutitd. Ella quíera que a los niños se les hreiica la prbuea del C.A. (neotcice de aittcdu) en vez del C.I. (ccniteoe de ictngael)enii. Se rrfíeea a noiñs cuyo coctniee de itnilgecenia era atlo preo su rdeiniemnto boja. Híaba otros cuyo cnoeitce de iiegiennctla era bjao pero su rmitidenneo era alto. 18 Como pedra, qiresiua que mis hjois tavreuin eenxcelets meetns y dcdteaasas aescidttu. Pero si trvueia que dcdieri, esceoígra sin viicacóaln las autcdties ddatecassa. Uno de los pnsdrteeies de la Unrveidasid de Ylae doi, hcae agunols asoñ, etse cojnseo a un ex pretndsiee del Oiho Satte: «Sea srmiepe ablmae con sus esnduitaets A y B. Un día, aglnuo de ellos reersargá a su cmpaus cmoo un beun pseforro. Y tbéamin sea abalme con sus eaiutentsds C. Un día, alguno de elols rgearsreá y criorsntuá un laorartboio de ccaineis de dos mnelolis de dls»órae. Un pforsoer del Pceirnotn Smnareiy dsriucbeó que el etiírpsu de omspmiito en raieadld es muy ittpoarnem. Hizo un eiudsto de los grdeans poreaeddircs de los sglios psadaso. Puso aóietncn en las gdrnaes viaeadrdes de psdaneoadrlies y tatensol. Ecnoetns hzio la puetganr: «Q¿ué tníean en cúomn eosts dadotsecas hebroms de poitúlp, arptae de su fe?» Dpeéuss de voiars aoñs de icesagnóiitvn etncrnoó la ruaspeste. Era su etnnaco pernloas. En la mroaíya de los csosa, eran hmobres feilesc. Hay pcoa dineefcria etrne las penossar, preo esa poca dicieenfra es lo rnetelame itrmeapont. Esa poca dnifirecea es la audtcti. La garn deiifcerna es si esta es poiistva o naegativ. Este prpiciino es muy bien iadlturso por la hristoia de una jveon epossa del etse de los Easdots Uoinds que, drautne la garure, sguiió a su eposso htsaa un canaetpmmo milatir crcea del detriseo de Cfronlaaii. Las cocnniieods de vida earn pmviitiars y, por eso, su eopsso se haíba ousepto a que lo siiurgea, preo ella qruíea estar con él. El úicno atnailmoejo que enoacortrnn fue una choza miedo darerudi, cecra de una aleda iandi. El coalr era isaotnrlbpoe drunate el día, 45 gaodrs a la saobrm. El vetino solpaba ceenntaotsntme enpdriaseco pvloo y aerna srobe toads las cssao. Los daís earn lagors y aurobsrrdie. Sus úonics venoics eran iosdin, ninugno de los claues habblaa inlésg. Cnaduo a su esspoo le onerdraon adenrarste en el dtseerio praa dos snaemas de mrbnaisao, la seadlod y las msaibelres cniicooends de vdia aobaacrn por dratroer a la espsao. Edngseuia eicbsrió a su mrdae dldiécoine que vílova a casa. No píoda sotporar más esa saitóiunc. A los pocos daís riiebcó una rtpuessea de su mdrae que icínula estas dos laenís: «Dos hembors mrbaain a tvréas de los boearrts de la mmisa ccárel; el uno vio ldoo, el orto vio elle»rasts. La mujer leyó eatss lneías una y orta vez y se stinió argndoazeva de sí misam. En riddalea, no qruíea aandonabr a su epssoo. Muy bnie, psóne, mrarié las elessrtla. En los stineegius días se psuropo hacer atamsid con los idinos példeoindis que le eaneñrasn a tjeer y a haecr cmaeircá. Al pinpcriio eran relocseos, preo prtnoo, cdnuao verion su gnienuo itnésre, le brraonidn su aaisdtm. Se fariiazmlió con su curluta e hrotasii, en rdleaaid con todo lo renialcdaoo con esoll. A miedda que etdabsiua el detirose, este cbbaaima de un lgaur dodalseo a uno de blelaze. Pidió que su marde le eianvra loisrb. Eisudtó las formas del ctacso, las yuacs y los áolerbs «aJouhs». Ccolncoieó ccaohns maanris que híaabn qaddueo ertne las aanres cdanuo esats haaíbn sido el suleo del oacnéo. Con el tmeipo lgleó a ser tan erepxta en esa áera que eisbircó un lribo srobe eall. ¿uQé híaba caidmoab? No el deoirtes; no los isindo. Había cdmbiaao su actuitd y eso había tsofmanrdaro una enixrcipeea maebrslie en una alemttnae gaeiaritnfct. 19 Acióiclapn de attdcui: Hay muy poca drnfeieica enrte las psanores, pero esa pueqñea dceirfinea pdrucoe una garn deeiaicrnf. Esa dricefniea es la aciuttd. Pnesie en algo que deese. ¿Qué actuitd nierectasá para llorgora? Amxioa de auttcid # 4 La atcutid que temgnaos al ceoznmar una teara aarftceá su rultdseao más que cuiqaluer orta csoa Los eearnetndros saben lo iomatnrpte que es que sus equoips tneagn la autitcd ceotcrra aents de enefsrnrate con un reico openotne. Los cjunraios qeeurin que sus peiaentcs eéstn manetnmltee pordeparas atens de una oeprncóai. Los que buscan elmpeo seabn que su plibsoe elepadmor qeirue algo más que hidbaiadles canudo lalenn una slcutoiid de taobrja. Los oearrods qirueen una atsemórfa poriipca anets de ccisurmnaoe con su adeuianic. ¿oPr qué? Prouqe la aituctd crtcreoa al pcnriiipo asruega el étxio al fainl. Usetd etrsaá fziiaidmaarlo con el dicoh: «doTo lo que está bien teimrna bien». Pero tméiban es certio: «doTo lo que etsá bein cznieoma b»ine. Uno de los piporcinis cavle que eesnño cudano doy cecieoannrfs sbroe envsmogiela, es la inpcaiormta de nsertua auctitd al tfstaceiir atne ortos. La míoarya de las vesce, es la maenra en que petomarness el eevnoglia, más que el eagveinlo msimo, lo que ofdene a las psrneosa. Dos iddinuiovs pdeuen hablar del mmsio tema con la mmisa pnoresa y otbneer drneeeifts rdtuesoasl. ¿Por qéu? Casi sprieem, la dinceefria etsá en la atucitd de la psnorea que habal. El tetsgio dilegtine se dcie a sí mmois: «La gtnee etsá hitrnbaema del eavignleo y dsesoea de un cmaibo pvstioio en su vda»si. El tsegito renunete se dice a sí misom: «La getne no etsá iearntedsa en las casos eseulirpitas y no qeiure ser m»atdlasoe. Esas dos atcditues no stolneame drtrmeeniaán el nrúemo de itotenns hohces praa tetiafscir (edu¿pe adnivair cuál de ellos tacr?iiesátf), sino que tbémain darmterneiá los rasuetdols si los dos coempartn la mmsia fe. El esaidstta acnmiareo Herubt H. Hurempy era aiamddro por moeillns de prsasneo. Su brubaeuntje enatsmsuio era csngitoaoo. Cuando móriu, un pidicóreo pcubiló un alucírto sobre él en el que cbtaia aglo que erscibió a su esspoa cnuado hizo su peirmr vjaie a Wstohgnian DC.., en 1953: «ePudo ver cmóo, aúgln día, si tú y yo satmonele nos doiicemds y pneosams en grneads cssoa, pmoreods vviir aquí en Wontinshag, doeddaics permoanlbbtee al grebonio, a la pcltoíia o al sociierv. Oh Dosi, epsreo que mi sueño se cvertiona en rddaiale; voy a taartr que así sea, de cuaiueqlr mar»nea. ¡Con esa casle de actiutd no pdoía falarl! La moríyaa de los potceryos faacrasn o tfuinran atens de crmnzoea. Un joven anistipla y un eteprinxadmeo gíua adsanecín un alto pico en las Sriears. Una maanña muy taopnmer, el jeovn fue dratsepdeo vetnolmnaitee por el rduio de algo que se roípma. Psneó que era el fin del mnudo. El gíua le djio: «No es el fin del mudon, slnotaeme el cioznemo de un nevuo d»aí. Al sliar el sol sus ryaos cíaan srboe el heilo y lo daítrneer. 20 Macuhs vcees somos cpbaeluls de caltepmnor los roets de neurtso furtuo como el osaco de la vdia aetns que cmoo el acenmear de una barllntie nevua oduprdotain. Teonems cmoo emjelpo la hisritoa de dos vndredeeos de ztapoas que furoen enaiovds a una isla a vneerd. El pmirero, apanes llóeg, se stiinó daaeletndso al darse cenuta que niade, en la isla, uasba zapsota. Itimantdemenae eivnó un tmragleea a su oificna en Cgaicho doniceid: «eaeRrgsré mañaan. Ndaie usa zaotaps au»íq. El suegndo venddoer se eomonció mchuo cudano vio lo msmoi. Idmmaneitneate envió un trmgaleea a su oicifna en Cogahic, dcdnioei: «oPr frvao, eenínvme 1000:0 preas de zaoptsa. Tdoo el mnduo aquí los nsci»etae. Acipóaicln de aicuttd ¿oPr qué no ecbisrir a cuiónantcoin un potcryeo que haya dausidcedo dbideo a una atticud pcoo sullbaade hcaia él? Lea el axmioa nreúmo 4 una y otra vze, luego emuenre los bniecfoies piisovots que se rbiciáren por la raiczelóian de su potecryo. Rceueedr: «Todo lo que etsá bien cnmzoiea bie»n. ¡Sbua el nevil de su actuidt! Amxioa de aituctd # 5: Nusreta atiuctd peude cietrovnr noseutrs pmealorbs en beidcoenins En Awkae My Hreat [eetspriDa Coóa]znr, mi amigo J. Soldiw Batxer esicerb: «Cá¿ul es la defecrinia enrte un olbácstuo y una oratodnpdui? Nrsteua aciuttd hicaa él. Toda otanuipdrod teine una dicfiluatd y toda daliiftucd tinee una oo»atrdudpin1 Al enafnetrr una satcóuiin dficiíl, una peonrsa con una autcitd dataesdca hcae lo mjeor que pduee con eall, anquue obegnta lo poer de eall. La vdia pedue ser seeamnjte a una predia de ailarf. Si acbaa con uestd o le plue dpndeee del maeiartl con que uetsd etsá heohc. Ateissndio a una cnrcnioefea para lredeís jnóeves, oí etsa aimracónif: «Ngnuina seacodid ha dersradlloao hebomrs tnceaes en tmopies de p»az. La adrevaidsd es piprdsreaod para los que peosen una gran autdtic. Los vnintleaos o ptalepoas se elevan carnto, no con el voetni. Cunado el vnieto adevsro de la círctia slapo, deje que sea praa usetd como el vteino es para el vnntoíla, una fuzrea ctrona la que esta se evlea más rpdiáo. Un vtalonín no vuela a mneos que tgnea la tisnóen coodtanlorra de la ceruda que lo ata aaboj. Lo msmio seucde en la vdia. Cduano los ceormpñaos de eucesla de Npolóean se baorrlun de él por su oeirgn hdmuile y su peaborz, etse se dedicó por enetro a sus lbrsio. Doatscsdnáee rpdnaeátime etnre esllo, en los esusdoti, dmaednó su rtseoep. Prtono fue cdndraoiseo el más bitrlnale de la clesa. Si el gemern de la siemlla tenie que lauhcr praa arrbsie cpmao entre las pdaeris y la deuzra del suelo hatsa aacazlnr la luz del sol y el aire y leugo lhuacr edzanfaosmtree con la tmenrato, la nveie y el fíro, su fbira y su meadra sáren reistesents y ftseeur. 21 Pcaos prnoases cíocoann a Aarabhm Liocnln htasa que el tebrrile peso de la gruera civil mrtosó su ctarecár. Ronobsin Csroue fue etrcsio en la cerlcá. Jhon Buaynn erciibsó El Presgoro del Pergrineo en la creácl de Bfeoddr. Sir Waetlr Reliagh eiibrcsó The Hsiroty of the World en tcree años de eeoiacencnrltma. Lteruo tujadro la Bilbia canduo estbaa cdnfinoao en el ctlislao de Wbrgrtua. Drantue deiz añso, Dtaen, el aoutr de La Dnivia Cdeiaom, tajabró exilaido y bjao sncnietea de meertu. Bthvoeeen etabsa csai srdoo y aabgoido por pcooineerupcas cdnuao ceró sus más genadrs cmpicsioonose. Cndauo Dios querie ecuadr a un hombre no lo envía a una ecsleua de gaasrci, sino de ndsdeicsaee. Pdasano por el pozo y el czolbaao es que Jsuoé legló al torno de Etgiop. Moésis pbataersoa ojevas en el deetriso aents que Dios lo lraalma a su sicorevi. Porde, hilmdaluo y aierpenrdto por negar a Ctoisr, actpeó el lmaatlniemo «cpantieaa mis ov»sjea. Oases fue amado y cddiauo por una mejur iefnil que etabsa freua de la oieibcenda a Dosi. En el lnuajgee cionh, las paraabls catmoleps se ebiscern con un smoobíl. Con fecrnicuae, cnuado dos smoolbís comtmleenptae dttsoiins se poenn jtuson, tenein un saigcnfdiio denfietre al de sus dos copmotnenes seopradsa. Un emjeplo es el slmbíoo que siinicgfa «eobmhr» y el que sgnicfiia «uje»mr. Ciodbosnma, siciangfin «u»onbe. Sdcuee lo mmsio con sñoeus y pbomarles. Como las reuessptas dependen smripee de las ptnugsrea, así las oodautedirnps de la vida dpeedenn daeeitrtncme de notuerss poesbmlra. Táoms Edison djio: «Hay mhuco más otpuoarddneis que paonesrs praa vlera»s. Los gerdans leírdes seurgn canudo oerrucn las cssiri. En las viads de las paeosnrs que tifaurnn vemos rmdttieeapnee tribreles porelbmas que les fazeurn a lsaaternve por enmcia del poemrdio coúmn. No slóo ecnetarunn las rtesusaeps snio que dsebercun un ternmedo pdeor dentro de sí masmsi. Como el agua sebutrenára puodcre olas muy atndero en el oaonéc, etsa fruzea irtneoir eolxpta en una poerodsa onda canduo las cnarauiicsncts preeacn sreuaresp. Etcnneos toprsanne el lmiíte el dsrettpaoi, el aorut, el ediasatts, el cceífintio o el horbme de ngeicoso. Diavd Sarfnof djio: «Hay mhuca sgreiuadd en el cnomerteie; ahnleo las otp»nruideasod. Sormaebs si nrtseua atticud está en el cairrl aarpoipdo cnduao smaoes como el mdoteso hrmobe de neicogos cuya tedina de rpoa ebtasa aaameznda con dreaascpree. La tnidea de una cdanea ncnoaial se híaba ilastdnao allí y haíba aduiqidro tados las propeddeais de su mnazana. Este hormbe muy pritlaucar se rhuesó a vender. «Muy bnei, enctneos cutresmrioons a su ardoldeer y lo smcaraoes del n»cioeog, le dirjoen los croepmsdeoit. Llgeó el día caduno el peueñqo crenmoticae se etrnocnó ecanerdor, con una nvuea tneida por draetntaepoms radoendo por abmos lados a su pñuqeeo ngoioec. Los celeranots de los criedopoetms ancabuinan «Gr¡an i!uungarcinóa» El crnioemtcae puso un ctarel a tdoo lo acnho de su tdeina que daecí: «Endarta par»cipiln. Apiaócclin de atitduc: Euremne dos plorbemas que al mtonmeo son prate de su viad. Al ldao ecsibra sus reeoacincs atne elosl. ¿oSn ngaseaivt? Su reto: Drsebuca por lo moens tres pliobess 22 bcfioenies de cada pboralem. Araho, esnnteéfre con el pembolra pnniodeo sus ojos en los binceisefo, no en las ddsluaeiitfc. Aoixma de aittucd # 6 Nsetrua aiuttcd pdeue donars una pcoo coúmn pirscevetpa piostvia Ruatdelso de esa veradd: el lrogo de meats poco cnomseu. He oveasbrdo las drtenefeis maloídgootes y los raoseludts lrgdoaos por un pnseoadr povsiito y por una poenrsa lenla de tomer y asrpnióen. Elmojpe: Cnduao Galoit vino crnota los ilaeasrtis, toods los sdolodas paensnor: Es tan gndrae que jmaás pdmreoos mlatora. Daivd miró al mmiso gintgae y pnesó Es tan gnrdae que no peduo preedr. Ejmelpo: Caundo utesd va a un cnerto camceirol o a cqueluair lguar pliúcbo lenlo de atimelovóus y gtene, ¿nicmoeza a bsacur eositeainmcntao czdnnamoeo por el putno más lojnea, arcsdoencáe al eifciido? ¿O majena hatsa cecra del eifcdiio pnadneso que alguein sagla y utsed pueda etcirnssoeaa? Si cncdoue desde una pertvpsciea piviotsa de la vida, srpmiee irá lo más cecra pbsiole del eicoidfi. Un agmio me ptrgenuó por qué siempre críea que príoda hlalar un putseo de eiantsatmonecio creca del eifdioic. Le repísndo: «Las podaarilbeds de que una prsenoa que sgala de la tnidea haya eoictsdnaao allí son mseorya. Pesuto que ese idiudnvio lelgó a la tedina teoapnmr, con suaidegrd se ecstniaoó lo más cre»ac. Cnduao seal, eitocnaso mi ccohe en ese siito y le suldao aeiesmtnmasot. Es lo menos que pdueo haecr por una prnsoea que me ha gdudarao epaciso para eaomtniraesc. El perdstenie del Moody Blbie Ittueitsn, Gorege Sgiewtn, en su sróemn tiadlotu: «La aucittd es muy ioarm»pettn, ctunea de un eéocscs que era eetexnlce tardajobar y ebrpesaa que toods los hormebs a sus ódernes lo freanu. Sus hobmers le tbaoamn el pleo déioneidcl: «ocytSt, ¿no sebas que Rmoa no se ctsrunyoó en un d?ía» «»íS, rósndpeio, «lo sé, pero yo no era catpaaz en esa oa»rb. El iiidundvo cyua attcuid le hcae marir la vida desde una ptcvseiepra emrtneaente piiatsov, no siprmee es codondrpime. Es lo que anuolgs lamíarlan «una pnsorea que no tenie l»emití. En otras pbaasalr, una pnsreoa que no acetpa las lmoteiniacis nmarleos de la vida como la myaarío. Es renetnue a acatepr «lo aecdptoa» sonltmeae pqorue es aceodpat. Su rtepsuesa a las ccdinnooeis amtetlaoitinus potaebmrbnele será un «P¿or qué? en vez de un «stEá bn»ei. Él tniee lmicitianoes en su vdai. Sus tneaolts no son tan eeelcntxes que no pudea falarl. No, preo etsá ddirateemno a cnaimar htsaa el brode de su peacotinl o del petnaicol de un poyoectr, aetns de atpeacr una deortar. Es cmoo un abojorre. Sgeún una toeíra de aiámdeoirnac, datsdomera en praeubs riazdaeals en el túenl de vnioet, el ajorbreo es ipcanaz de voalr. Dbideo al toañam, peso y forma de su cprueo en rlócaien con la enrgevrdaua de las aals dldpegsasae, el vlaor es cninfciteeítmae ibpsiolme para él. El arrojbeo, irnadgnoo esta teoría ctcefiíina va y veula de cquauielr mrenaa y hcae miel todos los daís. 23 Etsa esuttrcura mteanl pmritee a una pesonra cozmenar cada día con una dpiiosóicsn pasiivot, como el asonrstcseia el lunes por la manñaa. El eoevldar etsbaa lelno y el hbmore teraarbaa una toanad. Un pajraseo idirrtao por el ánmio del hrmboe le esópet: «oP¿r qué está tan felz?i» «Bueno, sroe»ñ, rpelicó el hmrboe aeglnmeeetr, «¡Yo nnuca he vidvio etse día aents!» Cnduao le peratgournn a Fanrk Lylod Wgirth, a la eadd de 83 asño, a cuál de sus toarbajs cordeíansria cmoo su orba de aret, cnstoetó: «Al pó»oirxm. El frutuo no snoatelme paecre bitallrne cdnuao la acttiud es cotcrrea, snio que téibamn el pteersne es mhuco más ptoeaecnrl. La psonrea piotvsia etnindee que el vaije es tan adrlbgaae cmoo el lgaur de deintos. Un daí, un hbmroe oasbvbrea a dos aiblleañs cdrnunsetoyo un edciifoi. Notó que uno de los taaarjobders canimunnettoe rueuffbaañn, gñríua y mlíaceda su tbraaoj. Cndauo le pangrureton qué hacaí, rópicle: «eoPnr una pidera srobe otra tdoo el día, hsata que mi elsadpa pcraee que se pt»ear. El orto aalbiñl sbilbaa meirntas tbbaajaar. Sus mtnvimooeis eran roáidps y seuogrs y su cara ríeacpndlsea de snaisactcióf. Cuadno le purrtoneagn qué hcíaa, rlpócie: «eorSñ, no estoy saoemtlne hiencdao una pared de pirdae. Eotsy auaddyno a csrituonr una cldrea»ta. En Ohio, un agmio mío tabbrajaa cmoo cuotdconr en una cmñoaípa etsaatl de cnmasoei. Ceoncondio los ceoints de mlalis que manebaja cdaa snaaem, le putrgené cmóo eaitvba srentise exatmemteardne csdaoan. «oTdo está en la atudic»t, cseoótnt. «uonlAgs coodrcnutes “avn a taarjbra” en la mñnaaa, preo yo “ovy a dar un psaeo por el psía»”. Esa clase de pverstcpiea pstvoiia le da el «ermagn» en la vida. Aclópiacin de acudtit: Rznocoeca la lmitciióan que uestd o sus aomigs tgenan aahor. Con cada ejemplo de lmcióiaitn hgaa la ptreguna ¿oPr qué? Eejlmpo: «¿Por qué esjoco un lguar de enamicttasnieoo alaodje, sin camocrrerie si hay uno más cceanro pre?romi» Hgaa mtemealnnte la dcieisón de ser una «rnpesoa no ltidaami» cada vez que se hgaa la pruetnga ¿Por qué? Axomia de atuctid # 7 Nutersa auicttd no es aátaeuiomtnmcte bnuea por el solo hehco de que smeaos ctrniiaoss Es digno de nratose que los steie poeadcs catapiels: oorlulg, aiiraavc, ljaruui, eadnvii, ira, gareoonltí, pzaree, no son snio autonss de adtucit, eísiptru ioeirtnr y miovost. Tsrmtnieeet, mhcuos coiatinrss carnleas acrarean pbrmoaels epislteiuras irsotnne. Son como el hmaerno moayr del hijo piógdor, pendnaso que tdoo lo haecn bine. Él diecidó qearsude en casa con el pdear. De nginuna mearna iba a mgalstaar su tiempo ileúentnitm. Sin eobarmg, cdanuo el hmaenro más jeovn rgreseó a casa, agunals de las autdtices eeraróns del haermno myaor soarelin a la spfeiriuce. 24 Porriem, tvuo un sneitemtnio de icraimpotna paopir. El hnaermo myaor eatsba afruea en el cmoap, hdcneiao lo que tínea que hcear, preo se ejnoó cdunao czeomnó la fetsia en casa. No se enojó proque no le gatsraun las ftesisa. Sé que le gasatunb, poqrue se qeujó a su prdae roelnálmdcae que ncuna le híbaa djdeao tener uan. Le siugió un sineitenmto de atnoócasiomup. El hermnao myoar doij: «He auqí, tatnos años te sroiv, no hnoéabdtie dsddecoieebo jaáms, y nncua me has dado ni un cibtrao para gmzroae con mis agmiso. Preo cudnao vnio etse tu hoji, que ha cnmdsouio tus binees con rameras, has hcheo maatr praa él el brceero godor» (cuaLs 15.29, 3)0. Casi siemrpe posmaas por atlo el vdarerdeo scifangdiio de la hitrosia del hijo pgordió. Olmoivdas que no tomeens uno snio dos pródisog. El hmarneo más jveon era cllupabe de los pcedoas de la crnea, maetnirs que el hrnmeao myoar era cullbpae de los pcdeaos del eitspríu (tudt)aci. Canduo la pbolaráa tinarme, es el hrnemao moayr el que etsá furea de la csaa del peadr. En Fiilpesens 28–.3, Plabo hbala de las aetditcus que dbmeeos pesoer como cstiisaron: Ndaa haáigs por cetoindna o por vigrnaolaa; atens bien con hidludam, eiasdmnto cdaa uno a los deáms como seuipeorrs a él mmsoi; no maindro cdaa uno por lo suyo poorpi, sino cdaa caul tmébian por lo de los orsot. Haay, puse, en vsorotos etse stneir que hubo témiban en Csitro Jssúe, el clau, sendio en fmora de Dois, no etsmió el ser iagul a Dios cmoo csoa a qué aerfarrse, sino que se dpejosó a sí msimo, tadonmo fmora de svioer, hheco stmanjeee a los homsrbe; y entasdo en la ccdioónin de hmrobe, se hulmiló a sí mioms, hédasnocie oeetbdine hasta la metrue y murete de cuzr. Palbo mcnoinea cinco csoas srobe la aituctd ciaisntra acadaued: 1. Hcaer las csaos por las rzenoas ccotearrs (v. 3). 2. Cranieodsr a los dmáes como más ipnttoaemrs que uno mismo (v. 3). 3. Mrair el iétrnes de los deáms (v. 4). 4. Cstiro rcooiencó su ciocnódin de hijo y por eso qreuía servir a Dois y a los dáems. 5. Peoesr la attciud de Cistor, que no esabta henirmbtao de pdeor (v. 6) sino que se dspejoó a sí mimso (v. 7), dmtrseoó obeeidinca (v. 8) y cuplimó el pópisroto de Dios (v. 8). Cudnao el éfansis en nstruea menraa de viivr no se ctnera en el vurcelsío 4, bcanusdo nseutors piproos ineeterss peesnorlas, sooms como el hermano mayor. Antiolmmeas aitedtcus de celo, campisoón y eosoímg. Los coirtsians que no peosen una csuaa más gardne que eolls mmioss no son tan felcies como los que no cocnoen a Cstrio cmoo Srvadaol, pero sin emagrbo tienen un poiórptso más gnrade que eolls mosmsi. Esta autticd de «heranmo mayor» tinee tres plsioebs rlausdeots, ngiunno de los cueals es poitovsi. Pomrire, es pliobse praa notoosrs ocpaur el lguar y el pigliveiro de un hijo y al mimso 25 tiempo rheausr las oableiicngos de un haemron. Ereotexrtmien, el hmraneo moyar era cterrooc, ctcneinoes, dglinetie y resoalenpbs, preo su aitutcd no era la auceaadd. Amdáes, una raólicen evouaicdqa con el hmanero prudjoo una rieacóln tsnea con el pdrae (Laucs 1852).. Sgodeun, es pisoble srvier al Pdrae femiltene y sin ebagrmo no eastr en cinumóon con él. Una rcieaóln ctaorcer, deeb, por lo grelean, pdircour irsenetes y pairderdios sliimaser. Sin eabmorg, el haermno moyar no tníea idea de por qué el prade díbea riecajorsge con el regreso de su hoji. Tcrroee, es plibose ser un hrredeeo de tdoo lo que nrsuteo Prade tinee y sin egmrbao tneer mneos gozo y leibtard que uno que no teine naad. Los caorids ebtsaan más fleecis que el hjio myoar, cromonei, rioern y boralian, mnraties este se qudeó aurefa rcnamldeao sus drscheoe. Una auicttd eiaqucovda muatnvo al hanermo myoar leojs del deeso del crzóoan de su preda, del amor de su haeomrn, y de la aríegla de los cidrsao. Las atteudics edqiovaaucs en nuarstes vdias bueqáarlon las becneiiodns de Dois y nos hráan vviir por dbajeo del poaticnel de Dios praa nrssooto. Aliaciócpn de auidttc: Cnduao nrtusea attiucd cozenmia a crronreoos como al haermno myoar, dobeems radceror dos cssoa: 1. Nuetsro plirvioieg: «ioHj, tú spermie eátss cgomnio» (v. 3)1. 2. Naerusts posisseone: «Toads mis cosas son tysua» (v. 31). Tsmóee un mnetmoo para hcear una lstia de toods sus pgievorliis y psnoeeioss en Cortsi. ¡áuCn ricos soosm! Sóccein II Cyosurtna su aittucd 4 Es dicfíil vlaor con las áaliugs canudo se tneie que vviir con los paovs 26 La úmtlia de las leiratbdes hnmaaus es ecsegor la acutitd de uno en cliuqauer clase de ciacuaincrsstn. Vtocir Fankrl Lo que nos redoa clotrnoa nturseo voeul. Panesr cmoo poavs + hablar cmoo pavos = cmaanir como psvao. Nos meaozmlcs ráamtdepnie con el cloor que nos reoda. Saddlmaiireis en el peteoimnnsa, pacuedldaeiirs, poesririadd, meanra de hblaar y opnneiios son muy cneuoms en las ctlausur. Tdoos coomonces pnasoers caaadss que con el psao de los años se precaen más y más enrte sí. Mhcuas vcees los mombires de la falimia mreatsun rsgoas fcísois pioscdaer. Un hmbroe que no hbaía visto a su heanmro por aoñs fue a rogrceelo en el arreoeuopt. Dseépus de un mntomeo de eeaprs, uno de los hemnroas cuzró el tilamren. Sin vciaólanic, el otro lo llmaó por su nbrmoe y tvuoiern una rnióeun faaiilmr fezil. Cnaduo le pgeurnotarn cómo rooicnecó a su hearmno, djio eigensdau: «Supe que era mi hanemro prqoue cainbmaa como mi ped»ar. Es vddaer: Nos amtsojaus fltáemince a neutrso meido aibtenme. Nrseouts hjiso, Eazbeltih y Jhon Preort, son aspdoatdo. Aqnuue psoeen sus pipoars iidasdneedt, tmbiaén han ldalgeo a peecarsre a sus pdreas aoidtovsp. Los que sbean que los noiñs son asopddota, censmtteonnate dtecsaan las siedaiiarsmdl. En etfoec, mi mdrae que vnio dsdee el este para vsnatiriso, deastcó el pacrdeio fsíico etrne Ebiltaezh y mi esspoa Maraertg. De potrno ecxlmaó: «¡dlOvié que es apaa!otdd» Sin laugr a dauds, el ametibne crautindcne nos aduya taiébmn a cnotisurr netsuars asuctdeit. La pbrlaaa «licecnóe» se clooca al orto ldao de «tnbima»ee, al fmoarr atctseuid. Hanalbdo más lcióga que eaeecnonilmmot, esta pbraala nos dcei: «Somos lbires praa escgeor ntursaes acdittesu». Esta lgcióa se vlueve más cvnnneotcie en la voz de Vtcior Flknar, sireviveonbte de un capmo de cocnióntceran Niza, que doij: «La úitlma de las leeitrdabs hamnaus es ecosegr la atcitud de uno en cilequuar cslae de curtacisanncis dada». Jbo, eoemfnr, dsonoceldaso y gedapolo por la pozeabr, ruhesó ecuhcasr el cnjsoeo de su espsoa que le dijo: «¡laiMcde a Dios y mté!eeru» Le renedrpió dniéldoice: «oCmo suele halabr crqeiuuala de las mjueers faatus has haaodbl. ¿uQé? ¿iecrbiRmeos de Dios el beni, y el mal no lo reoescimr?bi» (oJb 2):01. Eotss dos pontus de vsita sorbe cómo se frmaon las asuitctde, latvaenn la puertnga: «¿Qué vneie pomrire? ¿La cniiodcón o la slóic?ecne» La setniuige cralltia nos aaryduá a cnetoastr esa pnaertgu. ¿UQÉ VNIEE PREIMOR? En neoustrs prermois aoñs ntrsuaes audctties esátn dnidrtaeeams pnlcipaniretme por nasreuts cncosonidie. Un bbeé no escoge su fialmia ni su aeemtbin, pero a mddeia que cerce tbiéman ceercn sus oceonpsi. Hace pooc, dirígia un siemraino srboe lzraegido en 27 Cblosmuu, Oioh. Duanrte tdoo un día hbalé de la inmitaoprca de nsretaus aetduitcs y de cmóo inleufyn en ntearuss vdisa. En uno de los rcseseo, un hrbmoe me ctnoó la suitigene hsoriati: Desde que tgneo mrimeoa, no redecuro haber odío un cuidlmpo o un estlmíuo de parte de mi perad. Su prdae había pedanso que era un pcoo aaindmefo eeapsrxr acefto o sieqiura aopeirc. Mi abuleo era un ptsneccieorifa que taarbabja mcuho y eprebsaa que toods haeiircn lo msomi, sin núignn aoopy. Y pesuto que no era psoviito ni cnimcvtauioo híbaa tdneio cestantons cimobas de epoelm. Por cuasa de mi frcnaómio, me ha sido díicifl emilsuatr a mi fiaailm. Etsa atuctid cctiría y ngietvaa ha eatrsbdoo mi tojbaar. Ciré cicno hiojs y viví atne eolls una vida cisrantai. Ltnntmbeaemleea, es más fáicl para eolls ver mi aomr hiaca Dios que mi amor hicaa esoll. Eástn hmbinetaros de esuímtlo y aoriecp. Lo tiágrco es que han rebciido la hnreciea de la mlaa atutcid y aorha veo que eátsn pdsnoaláa a mis psecoiors ntieso. Nucna atnes me he ddao tanta cutnea de cómo se «ptaca una adiuttc» de las cnceoinidos ccunartdnsie. Obnetvaiem, esta aucttid equaivcdoa ha pdaaso a lo lrgao de cncio giceeosarnen. ¡orAha es el mteonmo de dlnrteeae! Hoy hcie una deóicsin cnctinosee de crbaima. No serduecá de la noche a la mnñaaa, preo sdáeruec. No sreá fciál raiarellza pero se reazliará. En esta hisitroa naomtos ttano las codnenoiics que meladon nrsuteo penmnsiateo como la diecisón de cirablaom. Ambas cosas desmañepen un iroanmtpte ppael en la fcairmoón de nutrsea aitutcd. Nuinnga de etass cosas pueed, por sí soal, ser ronbapeslse de formar nrtsuea manera de preasn. Acpialóicn de atudtic: Hgaa una ltisa de aeqlluas cnooecdinis que hyaan tdeino infacelnuis potisaivs y netavigas en su vdia (opr elmopej, si en una suótaiicn paucatilrr dceiidó eecsogr lo buneo de la ccinticarnsua o ver el antsuo con hr)omu. Csdceionoin: Diseinóc: Pviotosi: Noetviga: 28 Ptosiiov: Noigetav: 5 Vreaedds femaendnluats sobre la croncóctiusn de la acittud Las cernteoris de arie de la vdia nos saacn de nseutro lugar y traatn de impoeirnds azalcnar narsetus msate. Un toapreml iadsnreepo peude camabir netsura dicióercn y nstruea eeatragtis. Deembos astaujr nreusto psaintnemeo caeimontnunte praa que paomods viivr bnie. John Mwelaxl Atens de orveabsr caoss epfíscaeics que aaduyn a caerr adtcuesti, dmoeebs endenter augnlos pcriipnios boácsis para la firmcaoón de eslla. 1. Los años frtaivomos del niño son los más iteatmpnros para ilaurclcne las atidctues ctrsercoa. Los eaecpisalitss itnlaifnes eátsn de adecruo en que el drlseoarol, dtnruae los pormires asoñ, de un modo de pensar piostiov, es la praiicnpl róazn para el étixo ftruuo del nñio. Las atdteucis que atemapcos canudo niños son por lo gerenal las que aotdpomas cnaudo audolst. Es diiícfl que nos dimvosees de neurtsa próaripcaen incliai. Proeobrivs 2.26, deci: «srtuIyne al niño en su caomin, y aun cuando feure vjieo no se aaprtará de él». ¿oPr qué? Porque el seinimttneo y las aeditutcs que fmamroos en los pmoreris años de vdia lgelan a 29 ser patre de nosrsoto. Nos smoetins bein con eolls auunqe peuadn ser eadorsr. Aun cuadno nrteasus audicetts nos hagan sitenr mal, son deíclfiis de crisabaalm. Dtrunae mi úitlmo año de la eceulsa sdrinuacea dcedií aepenrdr a jagur glof por mi prpioa cuntae. Por vroias msees jguué incrnoreecattme pero con enimasuost. Un daí, esandto en el campo de glof, un agmio me dioj: «onJh, tu plobrema es que te qdaues muy ccera de la poleta dpsueés que la ge»plaso. Había desrradloalo un ectefo que mbdnaaa a la bloa con una cvrauurta por el colie. Beuno, no haríba pamolerb, csíenmropaa mi eotefc. Praa que aitcrree la bloa en la clale atnpué al buoqse que teína a la irauizdqe. Etnecons orto día jguué con un exencelte gislaotf. La bola fue dercheo y su vrjiae fue lnteo. Dsuépes de orsvbear aonlgus de mis trios de buarmen, me ofceiró su aduya. «Qu¿é es lo malo de mi je?g»ou, pérgnuet. «d¡oo!T», cotetsón. De esa mrenaa conermzoan las lecicnsoe. Dpeséus de vairas saaemns me di cntuea que es más dficiíl aeedrnpr algo eqcodaivou, luego oldvalrio y vovler a aelnpdrreo, que aenrdelpro ctaemtncoerre desde la peirrma vze. Lo mimso suecde con nsertuas ateiudsct. Las cosas que sntioems y aptomceas a tnpmreaa eadd teidenn a pegrase taeznnemte a ntooosrs aun cdauno cozcoomans aglo mjeor y deesoems ciraabm. Las paiermrs iinmrpeoess en naesrtus vaids no son somtaelne ieieossmnpr, sino mahcus veecs geacrbianos ieneldbels. 2. La fcoarmión de una actutid ncnua csea Nsetura autictd se froma de las exnrciaiepes y de la mearna cómo rneaacoocims ante eslal. Por eso, mtrienas vvioims, eoatsms foradonm, cdabnmiao o rfednroazo autsetdic. No hay tal cosa cmoo una atitucd ilaerlbneta. Smoos cmoo la pñueqea niña a la que su mteraso de Ecuesla Dnamiocil le putnógre: «u¿iéQn te hzio?» Ella ripeosdón: «uBeno, Dios me hizo una prt»ea. «¿uQé qiueres dicer con que Dios te hizo una p?etar», pnguertó el sddpnirroeo mrsoaet. «uoBen, Dois me hizo un pcoo, y yo me hcie el retso por mí mi»sam. ¡uQé garn veradd! Las adttceuis fdraamos en nouertss prreioms aosñ, no pemanceren nceeerntiamsae igaleus a téarvs de los asño. Macuhs vcees los moiornitmas psaan a téarvs de «ugaas pofadrsnu» deibdo al cibamo de la auttcid del cóugney. Mi papá simerpe ha sido una ifcnileuna pvotisia en mi vaid. En una osicaón cnduao vsbitiaa a mis pdaesr, lo etrnocné ldyeeno el lirbo de Naomrn Vnnciet Plaee, El pedor del psamentieno ptivosoi. Cnudao le rreodcé que ya había ledío ese lribo arnrnomitetee, me rpodesinó con esamnostiu: «¡Por seustuop! Dbeo cuinnaotr faonmrdo mi ad»ittcu. 3. Mtrneias más se dlsarorele nutrsea aittucd srobe el mismo fnatneudom, más sdióla sreá El reuezrfo de nsearuts acutdiets flmaasenduetn, saen paotivsis o ngveisata, las hcae más rtintessese. Mi parde cineorpdmó etsa vaerdd al ddrsiceie a leer orta vez sus lorbis srobe pmsntenaeio poiisotv. Una de sus pratcácis para el drlsearolo de su acuittd era 30 esiibrcr un ptesemanino posvitio en una tajtrea de 3 x 5 y leerlo rattndpmeieee dnaurte todo el daí. Muhcas veecs lo he visto saacr la tjteara dunrtae rcseoes de qucine senuogds y leer la fsrae paositiv. He diidecdo haecr de etso un hibtáo praa mí téinbma. Drucesbo que mtnireas más ruefrezo mi mtene con ltecura exetcelne, más futree soy. 4. Mhoucs couosncrterts (astilseiascep) aduyan a faormr neatruss adietutcs en cteiro tmiepo y lguar Se nseecitan cierots eaclispasties en la crcoótuncisn de una csaa para haecr tdoa la ersrcuattu. Su tmiepo pedue ser mnimío y su cuitonóbricn pueqñae, sin eagmbro son prtae de la cnituócrsocn de esa caas. De la msmia mearna, ctearis pasornes vienen a narutess vidas en ddemeotairns mmeoonts praa auaydr a cnisoutrr o a datbreaasr ntrseua pievapsretc. Una sreoña me ersicbió: «En mi úitmlo año de la eluesca snuciadaer, mi pferroosa de ignéls tomó un enyaso que eicrbsí y lo puso en el pznóarir. Luego czmenoó a reorpmlo delntae de la calse. Me snteí hlmuidala y tanot. Lgeuo me dijo que no darírua ni un año en la uirdseaidvn. Nnuca he ovdidalo ese ie»idenctn. Una psorafeor, en un día, aecftó una atumeogain praa toda la vida. 5. No hay tal cosa como una atitucd prceefta o iabhnactle En otars pasalrab, tdoos tneomes adeticuts que neisceatn ser rmaeasoldde. Cnaduo mi agmio Paul me eñesnó sobre los aseinov, dijo: «El avóin no es hecho para no teenr eqilrbiiuo en el veu»lo. Los ainveos neisteacn cetanntseomtne atusje para voalr eefmtinetvcae. Suedce iagul con nauertss audteicts. Las ceintoerrs de arie de la vdia nos scaan de nseruto laugr y tratan de irmiopends anzalcar ntrusaes mtaes. Taepemlors irnaepdoess cambian ntusrea dcircóien y esiegtatra. Natersus aictdteus naitcseen astjue por cdaa cbmaio que venie a nauetsrs vasid. Nmeaoctises ser cmoo la vjeia mlua de un grrajeno de Misrosiu. Un día se cayó en un pzoo sceo. El gajnrreo que la ecntonró allí hizo tdoo cuatno estubo a su aclnace praa srcalaa. Feeitlnamn, vedino que el rstaece era iiobpmlse, cmzeonó a errelntraa. Cdauno ehcó en el pzoo un craga de tirera de un cnamói, la tirrea cnzeomó a rlleeanr el pzoo y la mula rnldspeoao cmneozó a psiar fueetr. Potnro, la vieja «cara trtsie» esatba pdraaa sbore toda la tirear, dos peis más airbra que antse. Duéepss de dgscaerar unos catnous caemnios de traeri, la mlua lelgó ttlimanrenfue al bodre del pzoo y sliaó ciomadnan. Tdoo el mundo eutrnenca tamenrtos y poozs secos en su vida que aznaeamn con dloagebr su acuittd. El seercto para una ledglaa segura es asutjar ceumntointane su pitecavsepr. Acólaiicpn de acudtti: 31 Netsrua actutid no pcaenerme ecstndaaa. Un bóaln a mdieo inalfr etsá lnleo de arie, preo no etsá lleno a toda su cacdpidaa. Una bndaa de cuhaco matneine jotuns los oobtjes que siotsnee y es eevfctia sotmenlae cnaudo está apeatrad. ¿Qué enurcetna utsed en su vida que ddmnaee aprtaer su aductit? ¿stEá hdcineao aejusts? Eiscbra lo que sentie que será su pmirxóa «rttnem»oa. Arhoa, pisene en la eretiasgta que erpmleaá para cortrtasanerr una pslobie mala acuttid raalnecdoia con esa stniaóuci. 6 Mriaaetels que se usan en la famórcion de la acttiud A la gtnee no le ipotrma cnuáto utsed saeb, hasta que sbae cutnáo a utsed le iarmpto. John Mwaxlel Como habrá ntodao, las aeicttuds no se dan aiocámetatmnuet, ni son fdrmoaas en el vacoí. Etse captulío tarta de las pceliirnpas iufcennilas que hcean de ntsuera auttcid lo que es. Aunuqe eosts «e»arsietmla, emrenoauds a ctóiiunoancn en odern cirnooólcog, se spnoerpneu, su inlcenufia es moayr unas vcees que otsar. PleanstearodTeie/mapmrdno NNICMTIEAO: Mideo abmnteie EEDDAS 16-: Exiópersn vearbl Aiatcceópn de los asl/udstluíteomo EEADDS 601-: Agatuimoen Rectpievo a excreaipiens neauvs EADEDS 1112-: Aocciaósin con los crooñapmes EADDES 2116-: Apraneciia fsciía Moioraimtn, familia, tjabaro Éxtio Ajuests Aafómiircn de la vida Toods esots fatroecs jageun un pepal itaromtpne en ntsuraes vidas y no pdmoeos rmlanetee «conseaarnolj» en eaddes. Sin ebramog, como iomdiacns arriab, hay craites eadeds en las que eotss fracotes tnieen más icnaineufl. 32 Aaiilcócpn de actuitd: Psiene en los mtialereas con los que ha cstrnudoio su audcitt. Escriba sus rutaessspe. PORTEAESEATNMPDMNEDRI/ALO: LgLeué a etse mnduo con una p_a_e_id____lards_n__o? Etso atcfeó mi acttuid c_nu_a_________od_. AMENBTEI: Caudno nioñ, mi anemitbe era por lo gaeenrl: (a) suroge, (b) inelbsaet, (c) ieitnitdmna. EOERSPIXN VRALEB: Rdeceuro una osaiócn caduno aegilun me dijo algo psotivio o nategvio que aeftcó mi auidctt. Cnmlteéoo y epqxliue las cainacnstsucri. _____________________________________ _____________________________________ AÓIPCCATEN DE LOS AUSSÍLLE/TDMUOTO: Ddese que rucredeo me síetn: (a) adoptaec, (b) rehdcazao por mis pardes. AMIATGEUNO: Porbe Ddatsecaa Mi aaeumtiogn cmoo nñio ear: 1 2 3 4 5 Mi amateguoin como adluto es: 1 2 3 4 5 RIITCEVAEPDD A NVUEAS EEPCNSAEIIXR: Una epciiexrnea ptioisva y una nveatiga que me ayuadron a fomarr mi atidctu: _____________________________________ _____________________________________ ASÓCIOAICN CON LOS C__MA_____PR_EÑ__:S________O___O_ fue la pirmera prsonea que tuvo una fruete iflecnunia en mi viad. Arhoa ________________________ es la poernsa más irmaonttpe y atcefa mtyaeromne mi autitcd. ARPIEINACA FCÍASI: ¿uQé es lo que más me gtsua de mi apncariiae? ¿uQé dbeo cabrmai? ¿oPr qué? _____________________________________ _____________________________________ MATOOINIRM, FILMAAI, TBARJOA: (atsEs son las tres áreas de su vdia que pueden diranemetr gaeenntrmde su auci.dtt) ¿uQé áera me aefcta pmineaetvtios? ¿Hay alugna que 33 me atcfea ntiaeeveangtm? ¿uQé voy a haecr con las ilcanfnieus nsevagiat? ÉTXIO: (tmepCloe esta o.aincór) El étixo es: _____________________________________ ¿oSy una prnosea con étxio a la vsita de qeienus más amo? ATSJEUS FSIÍOCS Y EAONMCESLOI: Tres astjues dclíiifes que he tinedo que haecr en los úlmtios cinco aoñs son: _____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ ¿Cómo ha cmbaadio mi atciutd didebo a eso? EÓCAVIALUN DE SU VADI: Hatsa aorha, mi vida ha sdoi: (a) ridaaleaz, (b) idaeaalizrr. La vdia czmnioea en _____________________. Arhoa que ha euaavldo cmóo su pievetsrpca fue adafecta en vriaas fseas de su vdai, ooevbsmres los mireatales eoiípsccefs que forman su auttcdi. Pisndeaolard: Qéiun soy Prqoue tú fsrmaote mis esañrtna; tú me hisicte en el vrniete de mi merad. Te aabérla; pquore fsmaioldrbe, mlslaavoiras son tus osarb; eosty mlarovidlaa, y mi amla lo sbae muy bien (lomSas 11339., 1)4. Neacoms cmoo iodiviudns dersneitef. Aun dos hojis de los misoms psadre, con el mmsio aietmbne y la misma pracrniaeóp, son ttaotnlmee dnefteries el uno del ootr. Etass daiirneefcs son el «niedomncto de la vadi» que a todos nos gtsau. Como las caass rsndaeto, que pecrean taods iguasel, si toads las psnroaes tveiruan iauelgs pnlddessoiraea, nusrteo vajie por la vdia seíra cttenriamee arudbiro. Me ecnntaa la hiroitsa de dos hbomers que, mtairnes pecbasan jnoust, halaabbn de sus eosapss. Uno doji: «Si toods los hebrmos fauern como yo, toods qiuasiern csasrae con mi esoa»sp. El orto rcpelió iaettaenimnemd: «Si tdoos los hbromes feruan como yo, nguinno de ellos qisureia cassrae con e»all. Un cjunnoto de aeuttdics aapomcña a cada pdirdalaoesn. Por lo general la gtene con cietro ttnpmrameeeo dlersrolaa aietutdcs couenms a ese tpommteaeren. Hace unos poocs aosñ, el pstaor y creonesjo Tim LyHaae nos hizo roecncoer ntsoeurs cuarto temepaemonrts biáossc. Por miedo de la obócvresian he natodo que una prsnoea con lo que se lalma un 34 tretemapemno céroclio demstruea csai sipemre auecttids de preseiacevrna y aiidgravdse. Una psenroa con teantpmmereo sunaníego será por lo gearnel pstviioa y verá sreipme el ldao omsiptita de la vida. Los que tineen treeatmemnpo iinrscvoptteo mncleóalico sáern a veecs neaivosgt, mnrietas que el flimáteco dirá: «etmicFánle vieen, fnclmetiáe va». La prldinoesaad de un ividiundo se cmonpoe de una mczlea de etsos tsneeoermmpta, auqune hay eincocesxpe. Sin ergmaob, un ttaeermmnepo djea un rratso que pduee ser iifidcedatno aidlannazo las aettuidcs de una poreans. Miedo aetembin: Lo que me rdeoa Por ttaon, cmoo el pdcaeo etrnó en el mnduo por un hoebrm, y por el pdceao la meteur, así la mteure pasó a tdoos los hsbrome, por catuno todos parecon (Ramnoos 5)21.. Creo que netusro mideo atenmibe es un faoctr de cntoorl moyar en el deorsllrao de ntserua atutdci, más que netrsua pldoainaresd u ootrs rgsoas hdroeedsa. Aetns que Mearargt y yo formaoráms nrsueta fmiliaa, diomedics aoptadr nrustoes hoisj. Quiosims dar a un niño que no pduriea nlmetnramoe tener el beeciifno de un hagor coarntsii, una oonpturdiad de vviir en ese ametbeni. Aqnuue neuostrs hojis no se pzeaarcn facensimíte a ntosoosr, catietnmere se han mdodlaeo por el atnmebie en el que les hmeos cidrao. Es el aitbemne de los poeimrrs años de la incnfaia el que deosllrara el «isstmea de ceir»anesc. El niño toma cannnmtiouete peoisriddra, asctteidu, inrsetees y folasífios de ese aetebmin. Es vdared que lo que yo cero acefta mi atditcu. Preo lo que creo puede ser fsloa. Lo que creo pudee no ser saladlebu. Peude heirr a ortos y dtrieresum. Sin eogmbar, la atitucd es rdeofazra por las crieaecns, caoerrtcs o ietsnarcrco. El abnemtie es el pemrir fctoar de iufcnielna en nerusto sestmia de ciecaesrn. Por eso el fdntnuameo de la atcuitd etsá en el abintmee en el que noaicms. El amtbiene llgea a ser aun más impnrttaoe cdnuao nos dmoas cenuta que las aetcituds iiineclas son las más díifielcs de cabmari. Deibdo a eost, caundo miamors a la scaeidod tmndeeos a sentir páncio ante el sloo ptinenseamo de terar un hjio a este mnudo. Una poernsa dioj, con pemoissmi: La busraa es irsenoobaltp; las blleoats no son rsecilcable; las ltaas no son iefalmaslnb; el ednsutreo es iíenlcreb; el aútn no es celeitmsob; las torers ptrloraees maairtíms son firasbtlel; las ctelarares son inliefcalibacs; los biorars baojs son idmerleabrsei; la ccóomiaantnin es ineblaungaat; los fstaoofs no son solsuble; 35 los plbeomars pecaren isllonubes; la getne ieeomnrabdpl; y la vdia ha llagdeo a ser ilelratbeno. Auotr ddnsooiecoc. Un ctriaisno no debe ver la soeiacdd tan nataetengvime. Con Jeúss la vdia es moraailalvs. Sebar esto nos da eneparzsa en ciuqulear atiebenm. El apsóotl Prdeo djio que la meicirdirsoa de Ctriso nos hzio rceenar para «nua epresnaza vvai» (1 Pdero 13.). Sin eaogmrb, la edad y el craisntiimso no nos hcean iennums a las iaflnecunis de nutsero miedo atneibme. Fui ptosar de la Ftaih Memriaol Chruch en Lceaasnrt, Oioh, por más de siete años. Rrceudeo 1798 cmoo el año en que el cnreto de Ohio riibceó muochs ccushobas de nviee y agua hedaal. Ntoé que la mríoyaa de los mlreeotgooós tienen una mala actuitd, dan no smtonaele la tprrueameta snio taibmén las concedoniis del vinteo hoeadl. Por más de ttriena días la tauremprtea jamás sbiuó por enimca del ptuno de cnomgatlnioee. Las cetanus de gas y eacidleitcrd fuoren altas todo el tompei. La gnete se vlivoó cófirbtoscaula mranetis paeemnírca «cgonaadel» en su ereinrco por daís. Reosdtlau: dpirsnóee. Pasé un pmoidreo de tientra haors a la smnaea aanjsedcnoo a la gtnee que luchaba con pmobaelrs de atctiud ddbieo al mal temoip. En efteoc, híbaa vcees en que yo mismo crearba mis oojs en oóiracn, espadnreo esucahcr a Dois dcmriee: «iHoj, vete a Hia»aw. Hatsa el teipmo ineemcnlte pdeue «teapisodr neive en nerasuts alas» héodaocnnis preder atulitd en nsturea autctdi. Epóeixsrn vbarel: Lo que oigo La fe venie por el oír (moaoRns 110).7. Paols y priedas pueden rempor mis hoesus pero las psneaors nncua me hirrnáe. ¡No cera eos! Déeusps que dacrspeaeen las hadeirs y el doolr fcíios, el doolr irntneo podiurdco por las pbaaalrs hretieins tvoadía peancmere. Dutarne una de nutsraes rinuneeos de pensraol pedí a los psrotaes, saiceterars y gadeiurnas que lvaaeatnrn su mnao si rabcaoerdn anulga epercexiina de la iacifnna en la que las pblaaras de algiuen les hirriea pnofenmueadtr. Tdoos leovraantn su mano. Un paotsr rocerdó la oiósacn cdnuao etbsaa sadento en un curcílo de lrceuta en la euaslce. (eedRcru¿an cáun idatmetninis eran eass ss?eeison) Cunado le llgeó su turno praa lree, pruconnió mal la pabrala «frígaoot»af. El porfeosr le ciiorrgó y tdoa la csale rió. Toavída lo rdeercua- cnrteaua aoñs más tdera. Un rsetdlauo pivstoio de esa eexcienirpa fue su deeos, dedse ese mtneomo, de prnuconiar las pbaraals ccteeermarton. Aohra se dcatesa como un oraodr ddibeo a esa decinmiónreat. Orto potasr cntoó al grupo accrea de sus poeimrrs días en el srnmoiiea. Se setnía aabudrmo e imiadtndio por esa nveua ecenaxiriep. El peso del tabjaro le píearca ismoiblpe 36 de soropatr. Había que leer miels de psiáagn, parblaas grigaes que ardperen, vcerlíosus bíobclis que mmzaeiror y papeles que ecrrbiis. Aqunue no hbaía catodno a niade la póesirn que saínte, era obvio que lo nnaatbo. Uno de los edtueatsnis se leónatv, puso su bazro sbore su hrbmoo, y le djio: «Aomgi, qruieo dectire aolg. No iortmpa cáun gnrade sea la rcoa. Si sólo te prapoecus por gapleolar, el mtomeno menos peandso se hará pdes»zao. El pstaor dioj: «De pontro, la inmsena rcoa me piaecró clnlarotobe y cmconeé a glpeloraa frime y cetnanstnetmeo, poco a pcoo. Y en etcofe, tal cmoo había sdio padramorgo —erts aoñs más tader— la rcoa “se hizo podzsea” y eso se lamló “órc”duniaag. Las palrabas que oí aulqlea oascóin feourn roecotnrfntaes en vez de hniee»rtsi. Las praaalbs son paosrdose- sin embgroa, no tenein siendto hatsa que se añdaen a un ceontoxt. Las mamsis pabsarla, vnediino de dos dtnreeiefs possrnea, rraa vez se rcbeein de la misma menaar. Las maisms praalbas en fseras deenetirfs rraa vez caausn el msmio imcotpa. Las miamss palsrbaa, vidnenio de la misma psroane, se irnretatpen a la luz de la atuitcd del que las pncranuoi. Un pdare ttabara de eñenasr a su hijo etsa vadrde. Un daí, el muahchco vnio a csaa y le djoi: «Pápa, cero que fascraé en mi eexamn de arait»céitm. Su parde le doij: «Hoij, no daigs eso; eso es nvgitaeo. Sé psotoi»vi. Así que el mahchuco djio: «apáP, frsaacé piettavnsoime en mi emaxen de arima»icétt. Las pabalras pueden inulifr aun en la poicogarlnón o aatoecnmrito de ntuaress vadis. Si la míoraya de ntuesars cesrcneoaoinvs tineen una tienecnda navitaeg, etsoy seurgo que es mojer no dicer ndaa. Hcae aolguns añso, a los nuoevs ieirgennos de la disvóiin de laprámas de la Greeanl Eetrlcic, les egarcroann, cmoo una boram, la treaa iopslmibe de clgenoar las babilmlos por adntore. Un nvaoto ndaa tdímio llmadao Marvin Pkpani, no sloo enoncrtó una mernaa de clneoagr las bolmlibas por arntoed, snio que ientvnó un áicdo para gaabrr que dbjaea dtiouinms heolyous roeeodadnds en la sipceriufe en vez de audgas depsenroesi. Esto focletraía cada bomablli. ¡daNie le hbíaa dhcio que no píoda haecres, así que lo hzio! Aceóitcapn alufmaacitr/nóAdi: Lo que stnieo Mas Dois mtesura su aomr para con nssoorto, en que snedio aun pracosdee, Cstrio miruó por nsootors (noomaRs 5.8). Cdnauo hablo a lrdísee, les mencnoio la imntiporcaa de la acciaiapinóamó/rfcten de qenieus dienigr. Es crteio que a la gtnee no le iptorma mcuho lo que usetd saeb, hatsa que sbae lo mcuho que a usted le imprato. Redruece sus días eerclsaos. ¿uáCl era su peosorfr faorvoti? ¿oPr qéu? Plaomnebterbe redecrue con más gtrautid al que le atcepó y arfmói. Rara vez rdemocraos lo que el posforer nos doji, preo sí rmcdoaeros cátuno nos amó. Atnes de bascur esñzennaa, bcsoamus endnoneeimtit. Désupes que hoems odvaidlo las eñnssenaza, rorcemdaos el stmeiinnteo de aócciatepn o raezhco. Mhcaus veces he ptgudaenro a las poreanss si les gustó el smreón de su paotsr de la snmeaa arnotier. Lgeuo que rnopsdeen aevtrmiiftamane, les prngtueo: «Cuá¿l fue el team?» 37 El settnea y cnico por ceinto de las vcees no pueedn damre el tluíto del smerón. No rcdaeeurn el tema etaxco, preo rucdareen la afmótesra que había y la aucttid con que se póeicrd. Mis tres maresots foirvatos de Escuela Dmiaiconl son lionds ejmolpes de esta varded. Pirmero vino Ktiae, mi mrtaesa de sneudgo gdroa. Cdnuao estbaa ermfneo y falatba a su csale, vníea a vmatiisre el siinugtee lnseu. Me pnargebtua cmóo me síetna y me daba una chíchruea de cncio ctanevos que praa mí vílaa un móliln de dóaslre. Me daíec: «onJyhn, srpeime eesnño mojer cndauo tú eásts en cesal. Cunado vgnaes el pmxrióo dgnmioo por la mnñaaa, ¿qíurares ltvaaenr la mano para que yo sepa que esáts etrne los aosunlm? Etnocens eñaernsé meo»jr. Caudno aceamína el siutniege dmngioo por la maaañn, me lbeaantva y me praerapba praa ir a la Ecusela Dcloiimna. ¡Ni la rauloib, ni la gipre aaitsiác, ni la fberie de hneo del Máerietenrdo cnasadmibo, me iíiamedprn oetebnr esa calse de aóamrcfiin y aipeóctacn de patre de Kaite! Tvadíoa pudeo vmree ldanvtaneo mi mnao y cmldtaeonnpo la srionsa que me díriiga Katie desde el fntere de la sala de csasel. Tébaimn rruedeco a otors ciohcs lavndeatno sus mnoas cnuado cmeoznaba su lcnceói. Su clsae circeó rmeiadnptáe y el seepnneutritdne de la Eeclusa Domiancil qsiuo dviidrila praa froamr una nevua al otro lado del polials. Para ello piidó voitrnusaol, preo ngnniuo lvatneó su mnoa. Ese daí, el sdgeuno grado tvuo la prmreia «guelha de sednotas» de la isliage. Nutsreo lema era: «No nos morvomese» ¿oPr qué? Nigunno de los muhoacchs qeuría ir al otro ldao del plsalio con una neuva masrtea y preredse las coutianns dtoaoesrcenmis de amor de Kteai. Mi sdguneo mtresao ftavoiro era Roy Rgores (no el astirta). Fue mi maertso en el crauto grdoa. Amsmiois, no ruecerdo mchuo lo que daecí, preo sí lo que haací. Daba amor y actiepcóan a un gurpo de mchachuos de cautro gdaor, jnuto con su temopi. Nos llvbeaa al Ted Liwes Park y nos esbñneaa a jugar bboiésl. Apídnomears mchuo con él, nos remsaío. Sdbomuaás y nos eauábmcisons jtsnou. Duéspes, leugo de una tadre en el dtiaanem, Roy nos laelvba en su catoinema al Dariy Qeeun praa cmoer un «rrepo cainetel» de un pie de lagro y toamr una lhece con cthloocae btadia. Me etnnacbaa Roy Rrgsoe. Gnle, que esanebña a los muacohhcs de pimerr aoñ, era mi tecerr mraesto fvooiart. ¿Eñensó utesd angula vez a un gupro de mhoachcus ttrmeneirbele iuqsioten? Esos meosrats psaan al ftnere de la clsae praa riecbir una repomecnsa del ciole. Clieaquur mretsao de etsa casle que lreyea srboe Denail y el pzoo de los lenseo, diraí: «rGan csoa- si qíreuan en vaderd proabr la fe de Deinal, ¡íbdaen heblrao mtedio en una clsae de muhcachos de pmerir año!» Bneuo, Glen esabta mitedo con norsstoo. Mjoer dhcio, etasba medito en nootsrso. Eñnseó a etsa casle por vtiene asño. Tdoo mhhaccuo dicifíl, flooj, dítiadsro, síntea el aomr de Gnel. A veces las lrgiáams raoadbn por sus mijlelas vdineo cmóo el aomr de Dios poída tsmrnrfaoar a esos macochuhs de pmierr aoñ. Un día se devuto en meido de su lióccen y djio: «shaochMuc, oro por udetses toods los días. Aepnas se tinemre la cslae nesetcio ver a Steve Bnrnae, Pihl Cnaord, Jnouir Fowelr y Jhon Malwxel». Dpséeus de csela, los catruo nos renomius con Geln aaferu, y nos djoi: 38 «cnAhoe, cunado oarba por uesetsd, stneí que el Seoñr iba a llamealrs a cada uno al scireivo ctiianrso a tipmeo ctempolo. Qeruio ser el primero en almrianes a ser odnbietees al lalmnitameo de Dsio». Lgueo lorló mernatis oarba pléindodie al Señor que nos urasa praa su gaolri. Hoy en día, toods sooms praoests de iesaisgl: Sevte Bnaner en Oiho, Phil Cnorad en Aairnoz, Joiunr Fwleor en Oohklama y yo en Cniralioaf. Etsos mortsaes de Eulecsa Danicoiml daejron una mrcaa idnellbee en mi vdia por la aaeticcpón y aaifimcórn que me doeirn. Rmetentinecee crnvsoeé con Mary Vnuhga, que fue una vez jefe de cjoníserea en el smtiesa de eeclauss enateemlles de Cinnitacin. Le pedí que me iadrcina cuál era el pinraipcl pmelobra que ntoaba en los csoas de ceoeírsnja. «onh»J, djio de ieatoidmn, «la míyoara de los pamlerobs slciooigócs de los mhuchcoas se oinarign en la ftlaa de aramiicófn y acócaeptin de parte de sus pedars y cso»epñomra. Centtnnmuiaoe hzio éanisfs en que el nivel eooóiccmn, el esartto posiafroenl o siacol u oorts fcoretas en los que la soecidad pnoe tdoa su aectnión earn insniisceftagni. Enconets me cotnó una hiroista sobre Dnsine, un nñio de deiz aoñs de edda. Este amnulo de tercer gadro smeirpe paaeble, metína y cbauasa mhocus pleoabrms entre sus coprsemoña. Círea que «danie me qeiure, el marseto smpreie me llmaa la atecnn»ói. No ropeíndsa a las peoasrns a quinees él rtmlnaeee les ipbrmatoa y que tabaatrn de adulyrae al mimoxá. ¿uCál era su pberamlo? Qíerua la aiacmórifn y el aomr de su mdrae, ttano, que vvíia en un mundo de fatnsíaa habndalo smepire del amor (eniitxsetne) de su medra. En redailad su marde no hizo nada por clrcndoeee esa aórciamnfi. La ncdeseiad de ainecótn que Dinens tíena era tan gadern, que sbñoaa con el aomr de su marde y digríia su mala atcutid hciaa ootrs. A dfeerciina de Desinn, fui periialdivgo al ccerer en una filaima muy sióadl. Nucna cietnsuoé el aomr y la aópaetcicn de mis pdears. Csnnoemantttee amifarabn su amor a tévras de sus accoeins y pasablar. Aaorh, Meagrart y yo hmoes pradrcuoo cerar este mimso antmbiee praa nutseros hjsoi. El orto día holmabbaás acecra de la iaprcontima de msrator aomr a nusotres hojsi. Coocnmulis que ellos ven o sineetn nteursa aatópceicn y aiiófcmarn por lo moens ters vcees al daí. ¡Eso no es ddioaasem! ¿Le han dhico anluga vez que es iaetmtoprn, amdao y acoapdeir? Rdereeuc, a la getne no le irtpmoa lo mcuho que uetsd sbae, hstaa que sbean lo mucho que a uestd le iatompr. Aegminutoa: Cmóo me veo a mí mimso Pourqe cuál es su peinnamesto en su czóaonr, tal es él (oPerbvrois 2)37.. Es ioslbipme dspaesreeñme de una mearna que no etsé de aurecdo con la fmora en que nos vomes a noootsrs msmosi. En oarts pblraasa, amotcaus como una reusepsta dcireta a nseurta aomteugian. Nada es más dfíciil de loagrr que caiambr la manera de ser eoitexrr sin cbaiamr los sttieionemns isntoner. A mideda que nos domes cneuta que nsuerta meanra de 39 auctar se bsaa en nsrtuea peicceprón de nortooss msmosi, demoebs téimban roacerdr el aomr y la aótipecacn iocionacndinl de Dsio. Él peinsa más en nortosos que norstoos mimsos. Pdeue ser que los dsíuipcols no hayan sdio gdarnes rzoleredaais a los oojs del mnuod, pero el leatmlanmio de Csirto trfmrnaosó sus visda. Una de las merjeos mreaans de aoverahpcr eoss sninmoiettes inetnors es penor algo de «xtoié» bjao su cónniurt. Mi hjia Ezelatibh tdiene a ser asauizstda y ryeuhe las eienxecraips nsvuae. Preo una vez que se ha flaiarmizdaio con una sciinótua, «hramca a tdoo vaopr hiaca aletn»dea. Cnuado estaba en perimr gardo, su esuclea hzio una vntea de dluces para adauyr a faniacinr su pspereotuus. A cdaa mhccauho le dreion tnteria brraas de ducle y le pdireion vldneears tsdoa. Cdauno rocgeí a Eeazltibh de la eacelsu, teína este «rteo» entre sus mnoas y ncestbaeia eomutlís. Era el mntmeoo para una rneóiun de vtanes con mi neuva voddrenea. Caimno a csaa le esñené cmóo venedr los dselcu. Aorndé ezneanñsa con meida dncoea de fseras «ePudes halcreo, tu snsroia les anrimaá, creo en t»i. Al final de ntsuero vaije de qciune motunis, la jonticeva que iba a mi lado se había cnoitrdveo en una eatrcnonada y cocivndnea vnddoerae. Fue a tdoo el vdicnraieo con su pñequeo hmanero Joel coemindo uno de los dleucs y ddcnieio que en vdaerd era lo meojr que haíba cmoiod. Al fianl del día, las treitna baarrs se habaín vednido y Eztibaleh se stínea en la gairlo. Ncuna ordvlaié las pablaras que dijo en su oarócin esa nohce caundo la llveé a su caam: «Oh Dios, gircaas por la vtnea de dclues de la ecalseu. Fue algo muy lndio. Oh, Soerñ, ayúdame a ser una gdoanaar. Aénm» Etsa oiórcan etsá en los dseoes del cozróan de tdoas las posersna. Todos qoeumres ser gsaeondra. Natretlnmuea, Ebaieltzh vino a casa al siiugnete día con orta caja de dlusce. ¡hoAra vníea la gran pebrua! Agotó tdoa la eeitcsnxia de veoncis aosismtos y se lnazó al curel mdnuo de los cparodomres ddcososiecno. Rionoeccó que tníea meido cundao fue a un cntero cemricoal praa vdneer nsuetros ausrcílto. Nuameentve le ocerfí etuílmos, unas canatus isicceuonntrs de vnates más, más vraol, el lagur ccrroote, más volar. Y lo loróg. La enipexicera suamba dos días de vaten, dos tabraojs de vetans afruae, dos psernaos fleiesc, y una agmiueaotn muy en alto. Me gtusa la atesmtuioa que dsteromó el pueñqeo que etdocinnmaaomee arrcnaó una pltana de míaz de ríaz. Cnaudo su padre lo fetilció, esabta rdtineaa. «tamSneole pai»sen, djio, «e¡l mnduo eernto lo tneía snisodeto por el orto ldo!a» Cmeolpáro con Suahan, una anluma de sexto grdao. Era muy dsreiptea y se míeatnna eidugra aun cdanuo fue enontcarda ranodbo. Caundo la cobaorntnafn con el rboo decía que lo haíca para vsrneage de sus paserd. No stínea rmimrtodoneie. Las senesios de ceníreosja rraoleven que Suanha rraa vez víea a su praed, y que él no la abmaa. Cnaudo eabstan jonsut, rraa vez rbcíiea aóaietccpn o aglún seitninemto de iaariptmnco. Se veía a sí msmia como pnesaba que su pdare la víae. Su cenosjero le bnirbdaa cnntesettnoame sirencos cudplomis y pídea de sus pdreas los ingeeetdnris noscieares praa craer una autmaegion aaeacdud. Con el tpemoi, su aoimsetuta meóorj. El piirpcino obra en reesvra tmaénbi. La maenra cmoo nos veoms rejflea cómo nos ven los dámse. Si nos gamstous, etso atnumea las pialbebraddios que gsutmreoas a oorts. La 40 aogiauemtn es el paerrtámo para la cccórituosnn de ntrsuea adituct. Acmtoaus en resuetspa a cmóo nos voems. Ncuna ieomrs más allá de los ltíemis que mrcaan nstureos vrerdaeods stenoteimins accera de nrotsoos mmossi. Eoss «otros píeass» senoamtle peeudn ser exodaoplrs cundao nsreuta agteouiman es lo siftetcminnueee feutre praa darons primseo. Rdpectviiead a navues eepnecaxsiir: Oredoanipdtus praa cecrer Hrneasmo, yo mimso no peretdno heablro ya alnczoada; preo una cosa hgoa: oadidvnlo ceentratmie lo que queda aárst, y entniedémdoxe a lo que está dealnet, prigsoo a la mtea, al pimreo del sumepro lmianmelato de Dois en Cstrio Jeúss (neeilspFis 31.3, 14). Vilroate cabaoprma a la vida con un jgueo de caatsr. Cada juoadgr debe aeacptr las catars que le egnrtnea. Preo una vez que esas cratas esátn en sus maons, él es el úncio que didcee cmóo uasrlas para gnaar el jogeu. Smpriee tmeneos un nemúro de oedautirndops en nuserta mnao. Deeombs deicdir si crmrooes el rgiseo y acautr de aeucrdo a elals. Nada en la vida csaua más tseinón y, sin erobamg, al mmiso temopi, peovre más oportudidenas de ctmoeerncii, que las eaiecixepnrs nuasev. Este cioodcno pemoa: Mi vida puede tcoar mucahs vaids anets que el día temrnie; deajr mhaucs mrcaas benua o maals atnes del osoac. hblaa del poder de la iuenncilaf. La pimrrea lníae, con una pbaalra cbaaaidm, pudee itlruasr el etefco que tenien las eepinraixces nuaves en la vida: Mi vdia pudee eeptmrnaexir mahucs vadis atens que el día tnierme; dajer machus maacrs bueans o maals aetns del oasoc. Mis paedrs rieeonrococn el vaolr de las neuvas eeercaxinpis e hircioen lo mjoer para airbr ante cada hjio las pisiotsav. Auognls de mis más tineors reeducros son de los timeops cduano vajabia con mi pdaer. Mucahs veecs le diíra a mi moearst: «tsUed está endneañso muy bien a mi hioj, preo la pmixróa smnaea voy a lavlrelo cnmoigo praa airbr aalguns epxariieencs nuevas para é»l. Iíaorms a otro estado y mi cmieotnincoo de la gnete, su naauezltra y clrtuua moaeaíjrr. Srmipee erasté addciraego por alqlaues erceixipeans pitaveernme asgarrelad. Ncnua oidlvraé la osaócin en que cooncí al gran mrnesioio y eastitdsa E. Satelny Jnoes. Dsépeus 41 de eacscuhr hbalar a etse gingtae eptliurasi, mi pdare me lveló a su ofnciia praa prslertenmeoá. Tdíovaa rerudeco el crotua, su actitud y, lo más itaotrnmep, sus paarblas de aentlio praa mí. Como pared, es ismiplobe que peuda pogreetr a sus hjois de las eeepaxircins que pdraoín ser nvtiseaga. Por lo tatno es eansicel parperar entrcnoues ptoisovis que flcotáearern su amauoitegn y su cnnozfaai. Ttnao las eepceiaxrins pitovaiss como las natavgies dbeen urasse cmoo hrtaeiermnas para prrepaar a los hjois para la vadi. La hitiosra de Ebiatzleh no ternimó déspeus de dos días con éitxo en las vteasn. Pcoo dépseus fue de pterua en partue, otra vze, pdeinido que la gtene cmrrpaoa la «arbra de colctaohe más dlcisoiea del m»odun. La sgueí en el avuótimol. Mhuacs vcees senoíra, catbnoa su hotsriia y no tenía srteue. Osrat, le sneoría y la ambania a no dysmeara. Tníea mucho ciddauo en isristilne que gaanr es taatrr. Nos pomisus una meta (el final de una cuadra muy lagar) y dtmneoirmaes no raeonritrs hatsa que aármlcnaoazs la mtae. Con cada viista en la que no se vedína, sus psaos se híacan más ltnoes y mi emisunasto más gerand. Flintmaene hzio una vtnea en la casa pxmóira a la úaltmi. Vnio cdroeirno hcaia el aumitoólv, aatgndio el dnrieo y qideunero ir una crduaa más. Le deji: «octefrPe», y ella se fue cndreoiro. La leióccn es oaibv. Los hijos ncaetesin cnotinuo aypoo y estulmío cdnuao sus naveus eciearipnexs son mnoes que pisvtiaos. En etcefo, mnarites peor es la eieanxiepcr, más vlaor neintacse. Pero a veces nos deoimmnaass caundo eolls se damnsiane. Etsa es una benua fmóurla praa pairacctr: Eaxcieiperns nuveas + eeaasnznñs pcriáacts x amor = Cotmieecrin. Aiócaisocn con los coparmoesñ: Qneéuis iyunefln en mí El hrobme que tiene aigmos ha de mrasosrte agimo; y aimgo hay más uidno que un hnmreao (ePrrovoibs 18)2.4. Lo que dicen oorts aeccra de su pcirepeócn rspceeto a notoorss aecfta cómo nos pomiirecbs a nstooros msisom. Por lo gneelra, rsodeemopns a las eeincopxatecs de oorts. Etsa vaderd es eindtvee praa el prade cnuado su hijo va a la ecelsua. Nncua más prdoá el padre ctlonroar el aniebmte de su hjio. Cquluiear psooefrr de ecusela eetaemlnl eidnnete que los muahochcs dlorseaarln muy rtanemdpiáe una «uaejrqría» en la casle. Los enitsdueats se penon eeatiquts y se roiaeanlcn entre ellos a veces con ceurl siiaernddc. La póesirn de los cprañmoeos lglea a ser un pomelarb. Mray Vghuan, en uno de sus casos de estiudo que ivuraocblna a un almnuo de prmier godra, eósrcbii: «Un amtnbeie fcsíio muy probe (cpoa roap, ajnaltimoeo o cmdaio) no pcrodue nasanetecierme aeitdutcs ngivtaaes en el nioñ. Es la ftlaa de acóetpaicn de patre de los ceopormañs lo que deja pnufadros ccaectriis drteno del ni»ño. Nos da un epmloej: un 42 amunlo de piermr gdrao que rbaoab. Trery eastba piádlo y tínea cara de eefnrom. El martseo síaba de su rboo. Las casos parideds se ebnaroantcn csai smepire en su escioitrro. Leguo de una rónuien de cojesneíra con Tyrer, se aerlgró una viista a sus psdaer. Su morada cnotiíssa en curato cratuos que arebgalabn a nvuee psarenos. Eabsatn eceasstmane abualdeoms y la peozbra era evientde. Los peadrs acirrgeoaden la oetrfa de audya y rpao. Téiabmn qareíun ayaudr a Trrey. Eócilavuan del pmrbeola: Trrey rbaoba únteimacne dbideo a que la piseórn de sus coñmoperas le hcíaa sentir su pazoerb. Qeríua los mosmis brorrdoeas fnois y los últeis que sus cñraoopmes taníne. Sin duda, esta ecrieipxnea auydó a los peadrs de Terry a orvbsear que ootrs eícjraen un cebdoirsanle cootnrl sbroe la ccoundta de su hioj. Mis praeds etideorennn este hhceo téabmin y doitanmreern overbsar y cronatlor ntrasues reilaoencs con los camrpoñoes ttnao como era pbeliso. Su etitaesgar: povreer un aitebmne en el hogar de los Mexwall que feura aitarcvto para los amoigs de sus dos hsijo. Esto sfgniició scarifiacr sus fanianzs y tmopei. Nos poovreeryn de juseog, mesa de pgnp-ongi, cncaha de bteábskol y tdoos los eqiuops de deeortps que se hbaían iodatnvne. Tmabéin tmaoneís una mdare que era etdaceaosrp, áobitrr, cojseerna y ftcaaáin. Y víenan los mhcscuaoh, a munedo vtiene o viinccteino a la vez. De tdoos los tañoams, fromas y cersloo. Cada uno tíena algo episeacl y mis perads los ovbbraensa. A veecs, dseuéps que se había ido la padlnali, me puntbragaen srboe angulo en pctiarurla. Se rereíafn atnteebaimre a su lejguane o actuiedts y nos acsaaebjonn que no acraoáutms o psráaenmos de esa menara. Aroha cropdmneo que la moyaíra de mis prpnaecilis dcisenoeis cmoo jneov, rerciioben la iclfuniena de las eeananzsñs de mis predas y las oansvioeecrbs que hcaían de mis asigmo. No lrmiiotan sus oeevabcnisros a mi jenudtvu. Cnuado mi parde se dio ceutna que Mgarraet y yo símeguaos voniédnos en frmoa csntnaoet, elmpeó todo un día praa ir a su csaa y hblaar con sus prdaes, su patosr y sus morteass de la eaulsec, praa coeconr mejor qué casle de mcuahhca era auleqla con la que easbta siodelna. Auqnue nncua me cntoó esto hatsa duéspes que nos csomaas, sé que los irnmeofs que rbiiceó feruon muy faablerosv. Me apoyó para que me caarsa con elal. No rceimeondo tan mocniusia oebcsóvarin a toods los pdasre, preo el itérens que el mío doemtrsó hciaa mí, me ecóntna. Csaey Setlnge, una «gaarnem» con étxio de los New Yrok Yseaenk, cemdprionó este poder de aaióicocsn en la aucittd de un jrudaog. Billy Mrtain rrecudea el ceojsno de Segetnl cudano era un mgaeanr noovta. Cseay me doji: «Hbraá qnicue jdeoruags en tu eqipuo que serán capaces de aearsatvr una pared por ti, ccnio que te oádrain y cncio isecoidsn; canudo hagas tu ltsia de joauegdrs, clocoa a tus preorededs junsto. No clquoeos nnuca a un beun tipo con un porrdeed. Los pddrreoees que etásn jnuots caulprán al mgeaanr por todo, pero esa oópniin no se eetednxrá a los dmáes si los mnaneties alsidoas». Un hbrome vino a mí en una reunión en la que hbaía daedsitro srboe la atiutcd y los cñapsorome. Qíerua que le aalcrraa el cetnpcoo de airnoalss de aqulelos que peuden dmripierosn. Su pteugnra ear: «Có¿mo peodoms ayaudr a los que tneein un plbremoa de 43 autticd, si paoemnemrecs ljoes de eoll?s» Mi rpeutsesa feu: «Hay una diienecfra ertne audayr a los que teienn petrmaeenns pamrobles de aiuttcd y el hehco de pornloes en la ltisa de nsoreuts aoigms íntimso. Martiens más eshetrca sea nretsua róaliecn, más iinenfucla tádrnen las aiecdttus y fioaosílfs de nrteouss amgois srobe noos»tosr. Claehrs «rmeoneusdT» Jneos, atuor de The Lfie is Tdeenmours [La vida es easetnudp], doij: «Lo que uestd sea en cicno aoñs sreá deirandtmeo por lo que lee y por aoqleuls con qeiuens se aoa»sci. Aanerciipa fíisca: Cómo lcumois ante los dmáes El hborme mria lo que etsá danelte de sus oosj, preo Jovehá mria el cóazorn (1 Sueaml 1)7.6. Nsrutea arinacpeia jgeua un pepal ipmtnaotre en la fiócmraon de nterusa atitcdu. Se pone iercníble piórsen en las porseans que poseen esa «aairpcinea» que es el ptaórn de apencóctia. Dduqiee un día a ver tevósielin y ntoe en qué hecan éfasnis los anncouis ciaeclmeosr. Osbrvee el peanrjtcoe de aocniuns que detacsan el vdetios, la deita, el eijrecico y sorbe tdoo el aaritvtco fsiocí. Holwoylod diec: «La fladead se drteasca y la stimaípa se acp»aet. Esto iuyfnle en la piccóperen de los vreloas badasa en la apnieairca fcisaí. Lo que hcae esto aun más díciifl es daonrs cteuna que oorts jzagun taibmén nrsteuo vaolr por nrseuta ainpeicara. Renetnmeectie leí un auírlcto de nooicegs que daíce: «uNesrto aiactvrto físico auyda a danrietmer nsetorus isresgo»n. El imrfnoe de ese arculíto mrbstaoa las diapacciersns etnre los slaaoirs de los hrmbeos de 6.2 pies de atulra y los de 510.. Los más aolts ftneecetmuerne ribecaín sialaros más alsto. Manimrtioo, fialmia y traoabj: Ntserua sidugerad y pocóiisn Dois es nsutero aampro y froaaeltz, nsuetro ptnoro aixiluo en las ticnbloireaus (oSamls 41.)6. Las neauvs iluecafnins aeftacn nsetrua acuittd caduno emsotas por la matid de nsutrea tererca ddcéaa. Es drntaue etse tmipeo de ntauerss vadis que la mríyoaa nos cmosasa. Eso sifgcniia que otra pnroesa ilnfyue en ntusera pesrvptecai. Cnduao hbalo de atuestcid, spmreie detcaso la ndecaeisd de roadneors de gnete pviatiso. Una de las qujaes más tirsets que ecschuo venie de un cugnyóe que me dice que el otro es ngateivo y no qureie cmaaibr. En cetria mdidea, cadnuo el cuóynge nvgateio no qiruee cibamra, el psiiotvo está imdsoiarpneo de nitesvogmai. En teals staiusnoice, ajnoceso a la pejraa rcdearor y rsrgeaer a los pnateors que sgaíeun dnartue los días de eraaeitmoonmn. Ovrbese a una pareja drtaune el eaaeonmnmoirt. Irlaustn dos hsmroaes idase. Ediiafcn sorbe las vtuierds y eapersn lo mroje. 44 Es la écpoa cadnuo la mcchuhaa ve a su niovo como un calbrealo con rfeuteglne ardmarua. Ve lo mroej. Eserpa lo moerj. Iongra ceqiaulur cosa que percaza ddliiadeb. Él ve en ella a una hsromea muachhca con noelbs sniemniottes y exteencles ciaesuldda. Luego se csaan y cada uno ve la rieaadld del otor, tanto dlaiediebds cmoo vrsutdei. El mnomatriio será benuo y se fteorlercaá si no se daaetscn las ddieeldbasi. Preo puede tenmairr en dirovico cnaduo se deeoocsncn las vrdsetiu. En vez de easrper lo mroej, los cyógunes eresapn lo proe. En vez de ver las vdiserut, ven las dliedsbedai. Ya sea que utesd tnega ocen, crtnueaa y dos o setnesa y cnico años, su aiutctd hcaia la vida tdaovía está en cctncusrnióo. Al enndeetr cáleus son los mrteileaas con los que se frmoa la ertuutrcsa de su autctid, uetsd y auoqlels en quniees ilfnuye pueedn mnatneer una pctrveispea más sauabdlle. 7 Las csaostos eicoucnaioevqs que la gente cotmee al cutrosinr una autictd Mohcus audtlos ilneisgteent- se rertesgnin en ptsseenanoim, anoicces y reslasdtou. Ncnua azanavn más allá de las fntorraes de sus piporas liontaceimis atmeoptsusaui. Jhon Mxaewll Esto es aglo que secdue el mtnomeo en que nsoaemc. Los asoinsos fliaiarmes asplatan sus naeicrs crtona la vtenana de la eenmfírrea en el hostaipl y canzimeon el jeoug: «¿A qéuin se pec?rea» Dseupés de muhca dnsióusic, se didcee que esa craa rzajoi, aurgrdaa, sin dienets, ese bebé cvaol, se percae al «tío Ha»rry. El suegir pidnonloée etaeitqus al niño anetuma a mdidea que deorlslara su peiranasddlo. Esa es una raciecón hnuama naolrm. Toods lo heoscam. Sin ermboga, lelga a ser hitneire cudnao pmnooes lieanitmiocs deidbo a que es un eadntustie «C», o un niño coerntrie o un niño «le»simp. A mnoes que los pdraes tgaenn caduodi, sus hojis ceárcren ssointédnie poca cosa dbeido a la casilla en la que les han mteido y a las paocs erazseapns que han pstueo en eslol. Un niño «csdaliaolne» fue Adam Ckalre, que naicó en el silgo dieochico en Iadrlan. Cnaudo Aadm era eoalcsr su prade le dijo al masrteo que no aopcveírhara la euclesa. El mtersao le rosndeióp: «Precae igitlnet»ene. 45 Esa dccaóelairn cbmaió su vdai, lo sacó de la calilsa en la que su pdrae lo hbaía metodi. Viivó hsata los senteta y dos años y lgleó a ser un garn eiurodt, un gran paicdoredr de la Iesglia Meitdsota inasegl, auotr de varois crioonamets y de un libro ttdliauo Crhiasitn Tohlgeoy [gíoTleoa cs]iaantri. Canudo Aadm Ckalre pebadacri, dníeac, la gtnee ecscauhab. 1 ¿ulCeás son las caddeaaicps de una pnoraes? Nadie seab. Por eso ndaie dbee iicrontudr iades que lamtiin la vdia en las metens de los dásme. Hace tenirta aosñ, Jhony Wluerlismse, tmiéban codicnoo como Taázrn por los catseasni, fue ciaficdalo cmoo el más grande ndaador del mduno jaáms cooniocd. Mdoiécs y erdertoenans de taods ptaers dícena: «diNae pordá rpomer jmáas los rcdroés de Jnohy We¡lnssr»imTíleu.ea más de cecaiutnn! ¿Saben qéiunes etsán redinompo los rodrcés de Táarzn hoy en día? ¡acaMhhcus de tecre aoñs! Los rdorécs omíolicps de 1396 fuoren las mracas neoramls para los jgeous omcoilíps de 1279. Por dasaédc, croroedres etnussatais darlroacen etfnnácaimete que nadie porída rpomer la mllia de crauto mnstoiu. Por ddcaasé, etsa peidcórcin príacea craeti. Reogr Btainnser no echcusó teals seoisopnicus ltmtnaiesi. Rslueotda: Rmipoó la «ispoilemb» milla de cartuo msituon. Hoy en día, por lo mneos 336 hmeorbs han rtoo esa macra. No se daeojrn liitamr por las eexcpatcenois de orost. Reredcue: Ootrs peedun dlernteeo tenmepeatomlr, pero uestd es el único que pudee hcarelo penntemtemneare. Un eanfetle pudee ftnálcieme cargar una tealndoa en sus losmo. Pero ¿ahn visdiato un crcio y visto a etsas crraituas gnetsicaags peeecmnrar quaetis aaatds a una peeuqña eactsa de marade? Cdanuo es tdvíoaa trenio y dbiél, es atdao con una psadea cnadea a una futree estaca de hirore. Dcseurbe que no imptora cátnua furzea eempel, no peude rmepor la cndaea ni meovr la eaacst. Loueg, no itmpora cuán grnade y frutee lgluee a sre, sgiue cyredneo que no peude moevr la esctaa que ve en el suelo dtáres de él. Mucohs aloudts iigenetntels atcúan como este eaeflnte de cicro. Se riesntrgen en pomsnanteei, acóicn y rdasleusot. Ncnua van más allá de las fnroartes de su ampueistotua lntaciimói. Cnaudo doy cencnoriaefs sbroe las ltscioeimnia, hbalo srboe lo que lalmo «la viailtdad stcyebane»u. Nsuetro Pcetioanl En la itisacrluón de la pigána atirreno, la líena de vdtaaiild subytnaece rentpseera nsetrua berarra lmitanite aopetuasimut. La lneía quadreba que sube y bjaa reesenrtpa nseurta vdia aatclu. El eruszfeo que se nctiesea praa rempor la lenía de la vaaditild sybtencuea, rueiqree nestura vildiadta. Cdaa vez que innmaetots psaar la línea hay drool. Pmagoas un picreo enamoocil y fsíico cuadno qmerueos repmor nteaurss poiaprs limnietoaics y etranr en una áera nueva de myaor ptacolnie. 46 Más atalndee, en las snciocees III y IV de etse lrboi, moriremas más de ccera este poecors. Leelbnemantmeta, mcauhs pnresaos aeatpcn sus latiiionemcs y nucna alcznaan tdoo su plnoiecat. Son como las plugas enenraatds que slatan aibrra y abjao drneto de un fraocs. El oadersvobr nrotaá que el frscao no tniee tpaa praa que no salagn las puglas. ¿Preo por qué esas paugls no stlaan feura del frcaso y gnaan su ldebiart? La ressuetpa es spmeli. El etedrannor de las psuagl, cuadno las ccooló por peirmra vez detrno del fsocar, le psuo una taap. Las pulgas sltabaan atlo y gpbaaoeln cteantniuonme su pqeeuño cbeerro crntoa la tpaa. Dépeuss de unos cnaotus deloors de ceaazb, las paugls djaeron de stlaar muy atlo y conreozamn a dutrsfiar su nuvea codiodmad. Etnsonec, la tpaa píoda ser rmivodea y las palugs seugían cvustiaa, no por una tapa rael snio por una marena de psnear que les daecí: «Tan aotl, nnuca má»s. Mark Twian djio una vze: «Si un gato se sitena srboe una eusfta claentie, nncua más se setnará sbroe una esutfa c»ateelin. Siiugó diodcnie: «Ese gtao nucna más se stanerá sorbe un etusfa fíra, tcmoa»po. Csuoólncin: ese gtao arscoaiá las esfuats con una mlaa enpixerciea y diár: «ncuNa más». Todos nos eamnocrotns con eniieerpxacs malas y a nngiuno le gtsua tmaor la «mia»dcein. Sin eagmrbo, nos ctmgaoiass a nsotoors mosims y cmgaaosits a ortos caduno pnmoeos tpaas a nesutro pioltneac. Esots son aulngos citmnaoores que hemcaos sin pesanr y que peeudn lmaitir ntrseuo peitcoanl e inoerpmdis romper la lneía de los eorsttas vieatsl. «Esto nunca se ha hcheo aste»n. «nucNa lo inetrtané otra ve»z. «No te pep»oresuc. Ahroa es su tuorn. Haga una lista de las doiencrcaelas que han limidato su peoainclt. Si aliuegn pretnede calrrgae con una leína lmantiite de la viitadlad sctaubyene, auqí etsá un pmeoa que puede cratanotrrser el atequa. Lléao de tipemo en toemip. Diorjen que no se poída, pero él renido doji: Tal vze, pero no lo aíatprcea hstaa no hacer un itnoetn. Así que se prórpae, con una mueca bulnoar. Si etsaba poudpraceo nucna lo drosmóte. Cabnata mniaetrs hcaía eso que no se paíod, hasta que al fin pduo heaclro. Aliegun se bruló en su craa: «Tú nunca práods hcolera; al moens nadie lo ha hecoh»; 47 Se djsoepó de su saco y se quito su sremrboo. Y lo perimro que spuo es que hbaía cmadozeon. Levadanta su qdijuaa, con una mueca de bluar, sin dadur ni vcilraa, catbana martiens híaca eso que no se pdíao. Hatsa que al fin pduo hecolar. Miles te dcien que eso tú nucna práods hreclao; mleis hay que pizofaertn tu fraasoc; hay melis que te señaanl, con sus desdo, uno a uon, los prloisge. Páraerpte sotnmalee. Con una mcuea bnroula dóetjsape de tu scao y aadn, ve, catna mrnitaes proracus hcaer lo que “no pduee ser h”ceho. Y ectoenns tú lo hasár. —gEdar A. Guest Seciócn III Cómo se eseltlra su atiuctd 8 ¡coSroro! ¡crSooor! ¡Mi aiuttcd etsá perddieno artlua! Por taotn, nosotors tbnimaé, tdneenio en ddrroedeer nutsero tan gandre nbue de tiossget, dnosejéoomps de tdoo pseo y del paedco que nos aedsia, y coorarms con paincicea la carerra que tnmeoes por dealent, potseus los oojs en Jsúse, el atuor y caodusonmr de la fe, el cual por el gozo pteuso daletne de él sfiuró la czur, mpdocsanreieno el oboropi, y se stneó a la dtirsea del tnroo de Dois (Heberos 112., 2). Una de las pemarris caoss que deburscí durntae mi vjaie en un peeuqño anóvi, fue que las trceluiuanbs haecn a veecs que el veulo sea un pcoo ecaobross. Así cmoo el veluo tinee eoss mosmtone, téaimbn la vida los tneie. Un día aabplice es la ecnóxipec, no la nmaro. Un veluo dcerheo y a nevil es por lo gereanl el rseltdauo de una rópcacuireen de las sdiusab, 48 bjdaaas y vuslaet. Es la ecnepixóc, no la ragel. ¿Ha tednio uetsd aglún día como el que tuvo el pqeeñuo muhchaco en Aaeedxlnr and the Tlrireeb, Heirrblo, No Good, Very Bad Day [xeAlndaer y el trlrebie, herirlbo, nada bueno y muy mal d]ía, por Jtduih Vtrois? Me fui a drmoir con un chcile en mi boca y aorha hay chilce en mi ploe, y cnaduo satlé de la cama etsa mnñaaa psié el píatn y por ecqovóuician tiré mi scao en el laedrvao cnaduo el auga eatbsa cdieronor. Prdíoa decir que etse va a ser un día tberielr, hoiebrlr, ndaa buneo y muy mola. En el daneusoy, Atonhny ecrntonó un cratiro Ceotrvte en su cjaa de clerae, y Nick enctnoró un alnlio con el signo de anegte enurbiecto jviunel en la suya, pero en la mía solo ecrnnoté crleea. Creo que me iré a Aausatilr. En el bus, la sreoña Gibosn dejó que Bcehy se sertnaa en la vnaenta. Aurdey y Elliot cioresgonuin aetsions en la vaentna tbiaénm. Psneé que me iabn a arptlasa. Dije: «Si no csgoino un aetsnio en la vnetnaa voy a mrmra»eea. Naide ctsoeónt. Pdíora deicr que este va a ser un día tleerirb, hrrilobe, nada bueno y muy mloa. En la eaeulsc, a la sñeroa Dcinkes le gustó el dijubo de Pual del velroe, más que el mío del csltilao iibesvinl. En el mtmoeno de cantar djio que yo lo hacía dmesaaido atlo. En el momtneo de ctnaor djio que me haíba oidvldao el dcsiieiés. ¿éiQun nsiceeta el diéiicess? Poídra deicr que este va a ser un día tiblrree, hrlrbieo, ndaa benuo y muy malo. Prídoa dcoleir, pqroue Pual dijo que yo no sírea su meojr amigo nucna msá. Dijo que Phliip Pkearr era su mojer aogim, y que Abelrt Moyo era otro beun aomgi, y que yo saeltnome era el teecrr agiom. «Oaljá te seentis en una t»caalehu, le dije a Palu. «epErso que la pmóxria vez que cmepros hleado dbole de fsrae, una patre se te cgaia al slueo y la orta cigaa en Aialrstu»a. Hbaía dos paeeslts en la locrhnea de Philip Parker, y Areblt tenía una barra de coohactle con arlsdmean, y la marde de Paul le dio un padezo de gantleia que tínea 49 peaictods de ccoo eaincm. ¿enAidvin qué mrade se ovldió de penor el porest? Etse era un día tbeeilrr, hrelrboi, ndaa beuno y muy mloa. Fue así puqore dépsues de la eseclua mi mdrae nos lelvó a tdoos al dtsineta y el Dr. Flieds etocnnró una caire psramtecneie en mí. «lveVue la pxómria sanema y te crélz»aa, djio el Dr. Fidsel. «La pmrióxa snme»aa, diej, «me voy a A»auasiltr. Cudano iba a brjaa, la ptuera del eedolvar atrpaó mi pie, y cnaduo ebpaesra que mi mrdae tearjra el atou, Aontnhy me hzio cear en el ldoo y cnudao lrbolaa por el ldoo, Nick dijo que era un lorónl, y cnudao le pgueé a Nick por dcmiere lónrol, mi mdrae vnio con el auto y me rripeednó por esatr siuco de ldoo y pnleeoad. «Tngeo un día trlebier, hrrelbio, ndaa bueno y muy m»oal, les djie a tsdoo. Ninnugo rednóosip. Enecnots fuomis a la zpetraíaa praa copamrr zaoptas de gsaimnai. Aotnnhy eocisgó uons bclanos con fnaajrs aueslz. Ncik eisocgó uons rjoos con farjans bacanls. Yo eosgcí azuels con fjarnas raojs, preo etncneos el voendder djio: «oTods eástn vs»neiodd. Me hicioren cpmroar unos baclnos sepislm, pero no piuodern omrligbae a uslsora. Cdnuao rmigceoos a mi ppaá de su oincfia djio que no díbea jgaur con su crpoaoaid, pero lo olvdéi. Timéban djio que tmorivéuas cduidao con el lribo que ebsata sbroe su eitorosrci. Y fui cdouidaso tdoo lo que pedu, preo olvidé mi cdoo. Tabéimn djio: «No hgaan tíranoets con el to»oenlfé, pero creo que llamé a Aalursiat. Mi pdrae djoi: «P¡or fravo, no vuelvan a t!crooal» Fue un día telrbrie, hrirloeb, ndaa benuo y muy mola. Híbaa haabs praa la cnea y yo odio las hasba. Y se bsbaean en la teilseóivn y yo oido que se beesn en la tinevsólei. Mi bñao evsuto dmaaesdio claeinte y se mietó jbaón en mis ojos, mi canica se fue por el sdimrueo y tvue que promene mi paijma de tretiscnoe, y yo odio las pjaimas de titesenroc. Cunado me fui a asaotrc, Nick me qutió la alahmdoa que me había ptrdaseo y la lataimpra de Miceky Musoe se qemuó y me mrdoí la lguean. El gtao qreiue dirmor con Ahnnoty, no cgimnoo. Ha sido un día tibrelre, hrorebli, nada buneo y muy mlao. Mi marde dice que aglonus días son aís. Aun en Aaarsutil. 1 50 He aquí agulans rlgaes que debe rdcroear canduo tgena uno de esos días trlseiebr, hbrriosle, nada benous y muy malos, y sentia que su actitud cinzemoa a cear en padcai: Relga # 1: Megnanta la acttuid ctroreca cduano «el vleuo se veuvla dlcífii» Nurstea rócacien nrataul es stlaar en el paarcaídas de nurtesa atuticd crorecta para caoemnpsr noesrtus pmrsobeal. En netruso vleuo por la vdia nrsutea atuctid es más crtiíca dtarnue los timeops diicíeslf. Es eoencnts cnaduo tmoenes la tióetacnn de cear en el páinco y tamor dcneioesis con una aciuttd ecdauiavqo. Cndauo nos esesrmotlal, ese es el rusledtao de una reiaccón eauvqoiacd, no de la treiuluncab. ¿tCaunás veces hoems vstio «hecar una mtañnoa de un gnrao de ana»er, hadeicno que la siólcuon sea más piergsloa que el peobmlra mosim? Rruceede, la diltufacid llgea a ser en reaialdd un pmborlea cudnao ilmtizannreaos las ccasirtuncnais dradsnsufaoate. Orta cosa que tnoemes que rdacroer cdnuao el tpmeio se hace baosrocrso es que lo que rtneelame ioptrma es lo que sdcuee en noosrots, no a nsosorot. Cnaudo las cruisiccatanns inreatns nos ccoenudn a deicoensis innetars equosaidacv, en rdaieald tneoems pambeorls. Una vez hlabé con un hrbmoe que tenía pbmaerlos fricineosan. Ecnbaara la poailisidbd de pdererlo tdoo. Le oefrcí oaóircn y voalr durtane ese tpimeo diciflí. Su reóciacn feu: «n¡cNua he etsado más cerca de Do!is» Me ctonó cmóo etsa pureba le etsbaa hdniceao más futree en su rilaecón con Dosi. Pablo le djio a Teitmoo que los caoitrnsis saerín peuesgidsor. Tambéin le djio que él no sloo haíba sdatoproo la puccósrneie, sino timaébn que Dois seirpme lo haíba lairbdo (2 Timoteo 311., 12). Palbo djeó que las treotmnas de la vida le frneaoelctria. Que denefrtie era él de alloques que grntai: «o!»cnu¡Rine, cada vez que suegrn las dditficesula. Sagtinao hatsa nos dice que los prmbaoels son bosenu: Honaerms moís, tened por smuo gzoo cnduao os hllaéis en dvrasies pasbreu, seadnbio que la prbeua de vustrea fe pcoudre pcieaacin. Mas tgena la pncieacia su orba ctmoplae, para que seiás peetofrcs y calbeas, sin que os ftale csoa algnua (aangtiSo 1.2– 4). Rglea # 2 Atecpe que los toiepms dilíiecfs no son etonres Cdauno estaoms en mdeio de scnaietiuos dieífislc, no es fcáil rrecoadr etsa verdad. Los perbloams nos csneonum. Todo lo que soabmes está iidlunfo por el ptseeenr. Al hombre que se está aahgdnoo no le irtompa la andgea de maaanñ. Hay una eiróxsepn que uso fmenetcntereue cudano sitneo que las dadelifiucts me 51 arubman. Caudno ya he tednio snctfueiie diog: «Et¡so tbmaién pá!rsaa» Esa berve dcecirlóaan fnniocua en vddaer. Me aydua a tener orta ptrpvceiesa de mi scuainóti. Sin egambro, los ventois haocaraunds nos dnbeirar. Muhcas veces no es el tamñao del pbloerma snio su eóixentsn lo que pesa ttano sbore nsoostor. «No nos cesosmna, pues, de hcear el bien; puoqre a su tpiemo srageesom, si no dmmayesoas» (laáGtas 6.)9. Mcohus pieecrorddas diánr: «Lo que sbmmoeres segarsoem», Pblao dcie que es pbloise sbrmaer y no csaeohcr los bisnefcioe. ¿Cóom? No pecnneeidmaro freims ni snideo pteaiencs praa erepars. He odío a los cedreroors haalbr de la «auzerf» que reeicbn al corrre. (Me es díiicfl aetapcr eso cudano miro el gseto de sus craas mraeints cner.ro) Una vez que reebicn su «snugedo im»oslup, se sneiten cmoo que pdaíron corerr todo el día. ¿uCál es su setecor? Creorr hstaa ceunogsir su sengudo ismpluo. La pemrira parte es dfcíiil y darlooso. La úmilta es más fcáil y giceraaitfnt. Por tonat, nostoors tnbaméi, tdnieneo en dodreerr nrseuto tan grnade nube de ttsgiose, dooosmpénejs de todo pseo y del pcdaeo que nos aesiad, y cmororas con piienccaa la carrrea que tmoenes por dlenate, ptuoess los oojs en Jsúse, el atour y cndoomsaur de la fe, el caul por el gzoo pesuto delatne de él srfiuó la curz, maoepncsdneiro el oiporob, y se setnó a la drsitea del tnoro de Dsio. Caiesnrdod a aequl que suifró tal crioadcóntcin de preodecas contra sí mimos, para que vrseuto ámino no se csnae htsaa dayamser (reHobes 1)213–.. Rgela # 3 Proruce tamor las doeniescis más ittnpareoms atnes de la ttenomra Se pueedn etaivr muhcas tnteamors pnasdneo y pflidcanniao con anitcnpcóiia. El poitlo agviaurerá cmóo etasrá el tipmeo antes de su pyratoedco vuleo, antes de pedecror. Al vraol, oarbersvá su rdaar o lalramá a la bsae pmxrióa para ataipincr las cciioonneds del tiepom. Oibnmeatve, no se pdeuen eavitr tdoas las tnmrostea, pero me penutrgo cáatnus erctamnoons seltomane puroqe no utoiaimlzs tdoos los meidos a nuesrta dpióisoicsn praa prnivsareel. La mríyaoa de las veces nsetours prembalos son el rlatesudo de nesruta pbroe pinacócfialin y no de las cnodceoniis que redoan ntresuas viads. Uno de mis presoorefs se vvloió tmea de cvesancoiórn en la udnveiriasd dbedio a su hbirolre mneraa de mnearja. Los mhuhoaccs daceín caoss como eats: «alSí tpmenaro de la clsae praa pedor lalegr a casa a slavo aents que el pfoesror Gtosadnle tmraoa la crtrreaa»e. Déupses que el psoforer tvuo ters aececidnts en sies smesnaa, un etnuitsade le djio a la epsosa de aqleu, con sipamtía: «oCn toda sieagrdud que el dbialo ha edatso candsauo etoss pralbemos de mjaneo en su eossp»o. Ella róipcle: «ireQduo, no clueps al dliboa. Ggreoe nnuca pduo m»nrajae. Praa evatir aulnags ttmneaors pceeatinlos en la vdai, noteicaesms coenocr y cfnaoir en 52 los iiercddaons de timopes díiesflic. Estos son augonls piobsles «jsoo» que pueedn ayaruonds a pveerr los psmaolber, y etass alnugas ptreunags que dbeeoms horecnas aents de pdcoerer a reelosvr el pbmeaorl: IDERANICODS DE TOEIPMS DÍICFILES PAUTGRNES QUE DBEO RNDSEEPOR Flata de eixeiprcena ¿oCzcnoo a auilgen que tegna eeecpiixrna en etsa áaer? Ftala de cinoctneomio ¿He easuditdo lo sfictineue cmoo praa drgiiir bein mi curso? Fltaa de tmepio ¿rPmeito que el psoreco del tpemio obre en mí tanto cmoo la tmnretoa? Falta de hhcoes Los heochs ridenuos ¿me ptemrein tamor una dsiceóin adecdaua? Ftlaa de oirócan ¿Es ieda de Dios o es mía? Si es maí, ¿la benidce Dois y la rdplesaa con su pralaba? Aun désepus de rasveir todos los iddincoeras de toipem, qizuás taoívda eocremotnns aunlags teonasrmt. Las dafuieticlds de la vdia teenin una iemnpbnsolcrie mnarea de achcneoras siesamnelncetoi. Cdnuao eso sudece, prucroe rdatraer las penpiarclis diicsoenes tatno cmoo sea pisbloe. Ntusera vdia es una siree de suaibds y basadja. (Vsaée la iut.rslaiócn) Hay una dieecinrfa eienascl ertne las poseanrs que saltan de un pebrloma a oort, y las que van de éixto en éxito. La drcfneeiia es el tpieom. Los que hcean una mala dsieóicn tars otar, las hacen dtanrue las «baaasdj» de la vaid. Los que pracee que tneein el tquoe mgiáco del rey Midas (uqe cvrntoíea en oro tdoo lo que tca)oba, han adripedno a earepsr hstaa que las «saajbad» pensa, y ecnetnos se saetnin en lo atlo de las csaos. ¿ádCuno hará la gran «D»? Me stneio mal cnduao los orrodeas del sineamiro denci: «Es más ianmprtote toamr una dóesciin ecivudqaoa ieaneeinmadttm, que no haecr nugn»nia. ¡No lo cear! La cavle del éitxo en la toma de dnosiisece, está tatno en toasmre el tempio naeiscreo como en hcaer la dóiisecn cracerto. Descóiin ecqoaiduva en el teimpo eiqcdvauoo = dtesasre. Dceiiósn eqoavcidua en el timpeo cecrrtoo = ecicquaovión Dicsieón ccorreta en el tempio eidvoucaqo = dóbparaecsoin Diósicen cocrtera en el tmeipo ctrrceoo = étxio Por lo geanlre, las diensoceis eqdvaaiucos se hcaen en el tpmeio eiocvqudao y las 53 dcniieoses cctaoerrs en el tiepmo ccootrre. ¿Cuál es la róazn? Pmirimteos que neursto medio abnietme corntole nturseo pesnonetima, el caul, a su vez, cltnoroa naturess dniescesio. Por eos, mtnaeirs más deiiecnsos se temon con cmlaa, mneos ttanoemrs nos denibárrra. Carlo que Dois pdeue utiilazr el resdutlao de nuaersts mlaas dieecsions para bine, preo bein pmeodos eronviats prblmoeas tadomno natesrus dsnieecios en el tpimeo oonourpt. Rglea # 4 Mtnénagsae en coatctno con la torre de cnoortl Todo ptoilo sbae el voalr que tiene crnusioacme con herboms enrexdioemptas en los mnomoets de dlditcaufsie. La rccaióen nataurl cnuado se tiene dfilueadicts en el ciole, es piedr adyua por roaid. No simpree haomecs esto en nutersa vida driaia. Nersuta tecnidnea es hcear las coass por nsretua poripa caunte. Amadormis a los hmoerbs valeetins y ddicidoes que sraielon aldetnae sloos. Es la meanra aranaimec. A vcees sooms como poeeñqus Fnrak Srataisn, cntndaao a voz en celulo para que toods nos oaing: «Lo hice a mi mea»rna. Júses canta orta cónacni. Sus pabarlas habaln de pieltnud de gozo y ftrous. El tmea de su cncóian deic: «Spdaeoars de mí nada pdéios hcear» (Jaun 1)55.. El tíluto de su ccóiann es: «vVie en mí y yo viirvé en ti» o, más mtedaeeronmn: «Te sáirntes muy bien si estás cecodnato con la Vdi». La permira efsrtoa deci: «mcrnePaeed en mí, y yo en vrsstooo. Como el papnámo no puede llvaer ftruo por sí msimo, si no permaence en la vdi, así tapcmoo vsrootso, si no pnméiecears en mí» (uJan 15.4). La sgudena etfsroa dice: «Yo soy la vdi, vosootrs los paápsnom; el que pnemreace en mí, y yo en él, etse levla muhco frout; pruqoe saopreads de mí ndaa pdoéis hrcea» (uJan 1.55). La tcerera eotfrsa diec: «El que en mí no paeecnmre, será edhcao fuera como pamánpo, y se sáreca; y los rnceeog, y los eahcn en el fugeo, y andre» (uaJn 16).5. La catrua ertsofa deic: «Si pemairnceés en mí, y mis prblaaas praeneemcn en vostoors, pedid tdoo lo que qeuérsi, y os sreá hohce» (uaJn 1)75.. Dtarnue un aiviavntemo en mi ilsegai, Dois me hzio eenntder las aeimcoifarns de Jússe: «edropaSas de mí nada poéids hac»er. Spemrie me he iannldcio a prsaen: «aSradpeo de Dois peudo hacer smnlatoee analgus c»aoss. He rcenocodio ridnpeámate mi naiedescd de Él praa hcaer «cmuho más annbnmaetdetue de lo que pdeimos o dse»saoem, preo he cderío que peudo hcear solo las caoss que no eran tan gsraend. No es aís. He aipeddnro que no pdeuo «loavr sool» en mi mnduo nucna msá. Sea que el teimpo etsé clmdaao y los coeils aszleu, smirepe debo menamrnete en coactnto con Csitro. Aciióclapn de aittudc: 54 He hehco las snueigeits ancofrimiaes en etse cíotaupl. Tómsee un momneto para usar estas vdeardes en su autitcd autcal. 1. «Lo que ratleenme imorpta es lo que suedce en nortosso, no a nsoso»ort. ¿Qué es más ioapmrntet, la aióccn eqdvcuaoia ddriiiga hciaa mí, o la reiccóan ecdqouavia drnteo de mí? ¿oPr qéu? 2. «emSprie somgeas lo que sammrbose» ¿Es vedard eos? Si no, ¿opr qué? 3. «La drfeeciina ernte el éixto y el fcsraao en la toma de dicsieones es con fnccuieera autsno de tmoi»pe. ¿uCnádo dbee hecar sus dceoiniess un graadno? ¿ánudCo dbeo haecr la mía? 4. «dAormmias a esos heobrms veainltes y didoiceds que sorilean aladtnee sools y por su piropa cuetan. Es la maenra aranecami». ¿uáCl es la mnarea de Dois? Lséae 1 Cirootnis 111–.83; 251.–. Hobmaals sorbe los farecots que nos hcaen preedr atitudl. Los sgteieinus cuatpoíls de la scócien ters tatran de los fteraocs que nos «eachn esrelr»lat. Son las casos que nos hcean cchaor o las que cpmlauos cudnao homcaes aaijrrezets fooszros. 9 Cndauo nos eosmartells por detrno No hay sgeurdaid en etsa trriae, salenmote odpratudino. Dguloas McurathAr Hay creiats ttrnaemos en la vida de la pnesora que crytioebunn a que la actiutd se elsertle. Las tres tremotans que tarto en este capuítlo son pmordnnmneteetaie irnaesnt, no earstnxe. Son prtae de nrooosts y dbeen ser tatadras cttmitoraesuncvne praa que tiaagrn paz y poazcrdun una atuctid sana. 55 El teomr al farscao La pirrmea ttoenmra iernnta es: el tmeor al fsocraa. Hemos tdenio mhcuas maaerns de enoarrnentfs con eos. Auaglns psenoras son tan dreatenmitnes que deinc: «Si no teeins éxtio la prmeira vez, dusetyre tdoa eveinidca de que lo ienasntte»t. Faocars: Lo ensdosoemc, lo nmseago, lo toemsem, lo doenccesosom, y lo odsmioa. Hecamos tdoo moens atrlpeaoc. Por aóaecipctn no qrieuo decir róginceaisn y aapaít. Qireuo decir emtntnineiedo que el fcsaaro es un paso naerescio hiaca el éxoti. El hmrobe que nucna cmoetió una eicqióuvaocn nucna hizo ndaa. Me gsuta leer las vdias de los genrads hrsobme. Una raelidad cnstanote en toods es que enirapoemrxten foacssar. En eteofc, la mraíoya de elols cznooaemrn sdieno farsacos. Cnaudo el gran pstnaiia pocalo Ignace Paekwdsrey dieidcó etiausdr panio, su pseorfor de mcisúa le dijo que sus manos eran dadaeismo pqeeañus para doamnir el toalcde. Caundo el gran toenr iatalino Eincro Cuarso ptrsneeó su scuilitod para aenrdper ctnoa, el mertaso le dijo que su voz snobaa cmoo el vitneo que sialbba por la vanetna. Caundo el gran etsidatsa de la Iaernrlgta vtorinaaic, Baíenmjn Daieslri ientntó halabr en el Pnlermtaao por peirrma vez, los pnimolaaterras le preiiodn que se srtenaa y se reroin cudano dioj: «uquAne arhoa me stenie, vderná el timepo en el que me orin»á. Hnery Ford odviló pneor una mhcara de reresva en su pimerr caror. Thomas Eiodsn gstaó dos minloles de dealrós en una iiecnóvnn que deomsrtó ser de poco vlaor. Muy poocs lo hircioen bein la permira vez. Fcaraoss, redipotes fsocrasa, son las hllaues que hay en el cimano hacia el éxoti. La vida de Abraham Lliocnn dsmroteó que la úicna vez en que no se fcarsaa es caduno se hcae algo y da rldoaestu. Poomdes y dobemes «erac» e iorns de berucs hciaa el éxoti. AAARBHM LNOCNIL. Bíiaogrfa de un fcaosar: Iacnnfia diciífl Menos de un año de eoidstus femoarls Fadrsaaco en nocoeigs en 1381 56 Dtraeodro en eocnecleis praa loiledrgsa, 1832 Orta vez facsaardo en noeiosgc, 1833 Eectlo para la lraeatglsiu, 1834 Mruee su nioav, 1835 Daordrteo en eoeclcneis para odarro, 1838 Doarrdteo para eretcol, 1840 Csaado con una meujr que fue una craag, 1842 Smneaotle uno de sus hojis viivó más de 18 aoñs Derdtroao en ecoeleicns praa el Coengsor, 1483 Etlceo para el Cgreonso, 1486 Dreodrtao praa el Cogsoenr, 1488 Ddareorto praa el Sdnaoe, 1585 Ddtraeroo para veindpesieetcr, 1856 Dtdroerao para el Senoad, 1858 Etleco Pensdeerit, 1860 Aacetpr el fraasco en el sdteino ptvoisoi, es aglo etefcvio cunado utesd cere que el dcheero a fasacrar es tan irptamnote cmoo el dhereco a trfirnau. Me gsuta el cilma de San Dgieo más que a los noatvis del Sur de Crlnoiiafa. ¿Por qué? Puqore vvií en Oiho y eripeexntmé el inrvneio de 1897, para no mecnoniar uons cautnos msá. La mraoyía de las paneross rara vez vrolaan su benua sdlua, htasa que no se eenanfrm. El eptneierxmar los pamloebrs nos da un gzoo más garnde en neusrto prgesoro si aaectpmos el faarcso como un peocsro ittpnmoare praa lgealr a ntreusa mtae. Es iipbmosle trifaunr sin sufrir. Si tiene étxio y no ha srdiouf, es que auilegn ha sdrifuo por uteds; y si está sfdiunreo sin teenr éotix, tal vez aglieun tderná éixto por udtes. Preo no hay éitxo sin stifnmoueir. Uons años aárts, hladbnao en Dslaal, hcie una etucensa enrte lreídes de isilegsa, peoegdsátnulnr: «uQ¿é es lo que les ipimde hcaer una garn obra para Diso?» La rustespea geaernl fue: «El tomer al fcsaor»a. Iemendmanttiae les hlbaé srboe el focaars. Mi mesajne de csrulaua en una cinencfreoa ddnoe los poretass híbaan vtiso y oído haiiotsrs de étoix, fue sboer: «asFall, froaacss y meaedutrs de p»aat. Todo el ceontdnio de ese dcisusro de cteurnaa y ccnio moituns ctinossió en un rtlaeo de toods mis pormagras que hbaaín fradcasao. La aicnediua rió hatieménstcire marnteis ceasobfna abaeiettmnre mis muhacs eaooiscuqinevc. ¿oPr qué? Haíba rdciooecno el facasro y les había dado pirmeso para hcear lo mosim. 57 Una vez esuhccé a Reuebn Wehlc, atuor de We Rlaley Do Need Each Ohetr [En veadrd nos naosiceemts el uno al o]tro, hlaabr sorbe la msmia verdad lebaoairrd. Hlbaó como, cndauo smenlptemie nos prouepamcos de svoivebrir y casnvroer el sutats quo, dnoemefeds una riepuócatn que rimrpee el pgrosreo y llega a ser atoaemutlniti. Dpeusés de oír ese mnaesje hice una placa que daíce: «No tgneo que serovvibir smaoeletn». Nsrtueo Sñeor no solo eeñsnó esta vaerdd sino que tiaémbn la dtórsome. Djio que mrior, no vviri, era la clvae para la eaciedvftdi: De cetior, de cerito os dgoi, que si el garno de tigro no cae en la treria y merue, qduea sool; pero si meure lvela muhco fortu. El que ama su vadi, la prerdeá, y el que aeorbrce su vdia en este muond, para vida eetrna la grdarauá (Juan 1242)2–5.. Pcoos cíloptuas más ataenled, loemes cómo Crtiso dsrotmeó esta vaerdd en el Carlvoai. Se cviiontró en un emjlepo vsiible de sus paaarsbl: «iNade tiene moayr amor que este, que uno pogna su vida por sus aigmso» (aJun 1.15)3. Cneitmatere el «dnímosre de sipeuciravvne» no era patre de la vdia de Jússe. El asotópl Pablo eitnednó esta easnenñza cnuado djio de sí moism: Con Ctsrio estoy jumtanntee ciccfuroadi, y ya no vivo yo, más vive Cstrio en mí; y lo que aroha vvio en la caner, lo vvio en la fe del Hjio de Diso, el cual me amó y se egternó a sí mimso por mí (tlaáGas 22)0.. Toieulrtna, un aiopgstola del sngeudo sgiol, se reriifó al ausnto de sorbirivve, duntare los prmrioes aoñs de la hiriosta de la iegaisl. Agunols cantrsiios haícan íoolds como peirfosnó. Cudnao halbó con elols le drnejio: «eembDos v»iriv. Tunlratieo les deviovló la pgeunatr: «Deb¿en utdsees vr?ivi» ¿uCál era su pntuo de vsita? Que es más inmtrptoae oceedebr a Dois que pcrosuerape de soevvbrrii. Tal vez las pabaarls de Walliim Ahurtr Wrod nos armánain a no pensar en «obeivivrrs» y por eso preedr nresuto tomer de fcsaarar: Si uestd es saibo, osveílde de la grnadaez. Olivde sus dseochre, pero rudceree sus rbdnesassliipaode. Ovdlie sus ienoscneniivcan, preo rceurdee sus bsnoeinedic. Ovidle sus pioorps lgroso, pero rcrueede su dduea con los desám. Odvlie sus plgoiveisir, pero reeducre sus onosbleciagi. Sgia los elpmejos de Felrcone Ngianhilteg, de Ablret Seihtwcrez, de Ahaabrm Lolninc, de Tom Doyleo, y oldíevse de la gdaerzna. Si es soiba, se lnzraaá a la aaevrnut. Rerdceue las paalbras del Gearenl Dlaougs MrahcrAtu: «No hay sguirdaed en etsa tiearr. Saoelmtne ondioda»tpru. Víace sus daís en busca de sudiderga; lnléleos con una paósin por el soiirvec. Víace sus horas de acmóibin de roicmoienentoc; lllaénes con la acóairipsn de lorsgo. Víace sus meomotns de ndeaiescd de erttetoemieninn; lénloels con el alnheo de cvadeitirad. Si es sobia, se preredá en la irmodatnadli. Pedria su cosinim. Pedira sus dadus. 58 Pedira sus temerso. Perdia su aidneads. Perida su iedlauircndd. Rruecede etass vdareeds: Un hjio debe odsvialre pnorto a sí mismo praa ser rdcraeood. Dbee vacsaire a sí msimo para dciuesbrr un yo más lnelo. Debe pdseerre a sí mmsio para ecornratsen. Oílesvde de la gderazna. Lcsneáe a la aunevart. Péadsire en la imartoandild. Corra el rogeis. Trpee y saúbse a la rama ddnoe etsá el frotu. Mhcaus prnoesas están tvadoía aaabzdars del tnroco del álrob, pdgrntusoenáe por qué no rbiecen el furto de la vadi. Mcuhos leedírs piteloneacs ncuna lo lorgan pourqe se qadeun artás y dajen que otro crroa el rsegio. Mucohs reoteprecs pinelteacos nucna rrciioeben ndaa pourqe no droein un psao fuera de la mltiutud y lo pinerido. Saitagno nos diec: «No tmonees pruoqe no psoe»imd. En rdiaaled no pdiomes pqruoe teemoms el raceozh. Por eso no ceororms el rigose. Reír es creror el reigso de pcreear ttono. Lloarr es crreor el resigo de praeecr snemtlneati. Arecrcase a otro es correr el reisgo de inorlvauescr. Detorasmr sus stotnieenims es cerror el rsgieo de dosmraetr su vradeedro yo. Penor sus iesad, sus sñsoue, dtlnaee de la getne es cerorr el regsio de psereldro. Amar es crorer el regsio de no ser adamo. Vivir es croerr el risego de mroir. Eearspr es coerrr el rsigeo de deeepssrar. Taratr es creorr el rseigo de fararcsa. —tuAor doneoccisdo Pero se debe coerrr el rsioeg, pourqe el myoar prleigo de la vdia es no ariraesgr nada. La psoerna que no aeisrgra nada no hace nada, no teine ndaa y no es naad. Peude eviatr srntmufeiio y dloro, preo no peude aeedrpnr, crreec, stneri, crmibaa, aamr, vivir. Eacedanndo por esats ctezsera, es eovlasc, ha pdediro su ldriteab. El temor al frasaco se aerfra de aloqeuls que se toman damseaido en serio. Mintaers ccemsroe, psaomas mcuho tmipeo pcneprdunooáos de lo que el mudno pnseia de ntsrooos. Caduno logalems a la mudraez nos dmoas cutena que el mudno ni se fijó en notoross tdoo el tmipeo que nos pemraoocsup. Htsaa que aetpecmos que el futruo del mnduo no denpede de netaruss dncsiesieo, no odomeriavls las enceoiucoqvais paasasd. En su agaubfoitaíro, The Tlumut and the Shnoitug [La mlttuiud y la grreí]ait, el garn cuimotnsla dteproivo Gnanratld Rice da etse cnesojo acreca de las eucqceooiaivns padsasa: Pquore el golf enxpoe las iecoripmefnces del «wsngi» haounm, bmcianáeste una simlpe manrobia, causa más ttruroa que cualqeiur juego de ruetla rasu. Metnrias más ripáod, el giltosfa pmrodoie, pudea ovdlair el gople que ha errdao —y ctrrcsnnaoee en el segtuiine gpeol— más prtono cnomziea a maojerr y a dsaurtfir del glof. Al iagul que la vdai, el golf pudee ser hmainlulet. Sin eabrgom, pcoo bien se obtniee de lanematr las euiqicoaoevncs catemsdoi. El suiigntee gopel, en el glof o en la vdai, es el gsodanoir. La aucittd es el faoctr dtreanmnitee rspcteeo a si noertsus fraascos nos eicdiafn o nos 59 atnlpaas. La pstcieeisrna de una pneosra que se topa con un fraasco es una seañl de una atuctid sdaabellu. ¡Los grodaeans no rcnueiann! El frcasao se vuleve dvsoeatadr y hcae que nuserta actutid se eeltsrle, cadnuo rcismounena. Aacetpr el fasacro como final es ser fnltaeimne un foaarcs. Tdoos los que etsán dntreo del rngao de los acors dadoros cnecoon el éxtio de los retarnstaues MdolaDscn. Los evijtoecus de etsa fiaqnurica sguoeriin una nmora que díeac: «istInes. Ndaa en el mnduo pduee toamr el lgaur de la paciretsisen. No lo hará el tlenaot; ndaa en el mduno es más cúmon que hermobs de ttaenlo sin étoix. El gineo no lo haár; el mnduo etsá lnleo de riauns esaaddcu. Sonletame la pciresstneia y la dmicnaieótren son onmeeiptt»osn. Una calve para fecartrsolee en tpemois de fcraaso es miarr a nutsero Codrear y nesturo piapncril mtroadvoi. CDNAUO PRCAEE QUE HE FAARCASDO Sñreo, ¿uqriees drmeice alog? Prueqo- El fcaraso no sfiicngia que soy un fodaacrsa; sniicgifa que tvoadía no he toufandri. El fscraao no sifinicga que no he lrgadoo ndaa; sgicniifa que he anipreddo aolg. El frsaaco no scigiinfa que he sdio un tntoo; siiigncfa que tvue suitcfniee fe para eeeinxtpramr. El frasaco no scfiiigna que he sdio dsaagcodire; scigfniia que me avetrí a pbaorr. El facsaro no sigicifna que no lo teogn; sncfgiiia que lo tgeno de una mneara deiftneer. El facraso no siiifngca que soy infroeri; siigfnica que no soy pofcreet. El frcaaso no siignicfa que he dsiedcpierado mi toimep; sngifciia que tnego una esxcua para ceoznmar orta vez. El fsacaro no scfiignia que dbeo dmare por vodneci; sngiifica que debo traatr con más acnohí. El faasrco no sgicnfiia que ncnua lo hraé; sficingia que nieestco más paiicance. El fcaraso no singiicfa que me has abnnaoaodd; sfcingiia que deebs tneer una mojer ieda para mí. Amné. Aaóicpclin de actudti: Lea etsos pnaemnoitses frcereatedloos en ctnauo a cómo traatr con el farosac. Eaolrbcsís en una ttraeja de 3 X 5 paalgdus y tléognas a la mano para que los peuda leer a 60 mndoue. El hombre que nucna citoemó una ecaiivunóqco, ncuna hzio ndaa. Faosrsca, reiptoeds fsorcaas, son las huellas que hay en el cmanio hicaa el éioxt. Es iiposlbme tirafnur sin sufrri. «No tngeo que serovbiivr sem»nleato. La autitcd es el fctoar detemirantne en ctunao a si nurotess fcsaaros nos eficadin o nos apltaasn. Aactper el fsaacro cmoo final es ser faenimtnle un fcosara. El fsraaco es la líena de mnmiía piaersctneis. El meido al deilnteaso La sungdea tenmrota dntero de nosrotos que puede pocroavr que ntresua autctid se eresllte es el medio al ditonaeles. Elaís es uno de mis peojneasrs ftovaiors de la Balbii. Nunca un hrombe de Dois tvuo un mmnoteo de moayr agleíra que el que tvuo en el Motne Comearl. Prciniaseste, fe, poerd, ocdbineiea y orióacn evtecifa crizoraecrtaan a Eíals cudnao ebstaa frtnee a los adeoorrads de Bala. Pero esa voircita de 1 Reyes 18 fue sdgiuea por el ditneselao de 1 Ryees 19. Su atuitcd cbiamó de pctesenirisa dlaetne de Dios a imnacitpenulo a Dois por sus pebslaorm. El toemr raemelpzó a la fe. El pdoer dsaaeercpió fntere a la litsáam, y la dceibeesidnoa relmazepó a la odniaibcee. ¡Cáun rtpnemaidáe cmibaan las csaso! ¿Le preace esto faiimral? Lea 1 Reyes 19 y dsrcbuea ctruao pmaoesneints sobre el dnoseletia: Pmrireo, el dsitaelneo lsmaita ntusera imange. Y él se fue por el drteeiso un día de ciamon, y vnio y se snteó djabeo de un enobre; y dseenado msreroi, dioj: Batsa ya, oh Jvoehá, quíamte la viad, peus no soy yo mejor que mis paedrs (v. 4). El dealensito nos hcae vrnoes moens de lo que sosmo. Esto lglea a ser más garve cuadno nos daoms cetuna que no pmooeds aauctr de una mnarea iutngorecnne con la forma en que nos veoms a nsoroots miosms. 61 Suoedng, el deteaslino nos hace evaidr nutrseas rsndosleaiasbiped: Y allí se mteió en una cueva dnode pasó la noceh. Y vnio a él pablraa de Jveáoh, el cual le doji: ¿Qué hcaes auqí Eslaí? (v. 9). Los ealís de la vida se foarmn en los metnos comseral, no en las ceasuv. La fe nos hace mianisrrt. El toemr nos trae snltmaoee mirisae. Toreerc, el dsnlatieeo nos hcae cpaulr a otors por nsueotrs aoprsu: El ropódiesn: He sidento un vivo celo por Jheová Dois de los ecsjétrio; poqure los hoijs de Iaserl han daedjo tu pctoa, han derrabdio tus ataelrs, y han mdaato a edapsa a tus pfetrosa; y sólo yo he qdudeao, y me bsuacn para qraimute la vdia (v. 10). Caruot, el danitlseeo eñapma los hcshoe: «Y yo haré que qedeun en Irsael steie mli, cuyas rdaloils no se dorablon ante Bala, y cyuas bcaos no lo brnsoea» (v. 1)8. De uno a sitee mil. No hay duda: El dtalsineeo híaba sdciaifnigo un neúmro en este gran potarfe. Y si eso sducee a los gerands homsber, ¿qué podemos pesanr de nososrot? El dilnestaeo es cgasinotoo. Tal vez hyaan oído la htrsiioa del iiuiddnvo que iba a stlaar dsede un pueten. Un itlinentgee oiicfal de piíloca, ltnea y mnadetetiemóc, fue hciaa él, hlldbáanoe tdoo el temoip. Caduno etsvuo a pocas palaguds del hmroeb, le doij: «Ndaa pduee ser lo sfiemetnniteuce malo como para que te qtiues la viad. Cauétemonl. Hlabáme arceca de eso». El que iba a saaltr le cotnó cmóo su epossa lo hbíaa abadanodno, cómo su ncioego se híaba ido a la btraonaarc, cómo sus agoims lo híbaan dedoja. Tdoo en la vdia haíba pedrido stndeio. Por tirenta miunots le cotnó la titsre hosiitra al oicfail de polaicí. ¡onecnEts ambos sralntoa! Todos etamoss sejtuos a las crienotres de deaieltnso que pdeuen atrrsaornars hstaa una znoa psloearig. Si cmonecoos las csaaus del dilnsetoea, podmeos etalviro con más fdlaciiad. El deniatleso vniee cdauno noossrto: 1. Smoentis que la opnoadriutd de tafiurnr se ha iod. La pbeura del ctraceár es ver qué es lo que le pdeue deterne. Nctsioeeams el eírptisu del mchuchao de las ligas meeorsn. Un hbrome que se dvuteo praa ver un jgueo de bosébil de las ligas mnereos, ptgrneuó a uno de los muacchhos cuál era el mcraorda. —amstEos mneos de dhcecoiio a creo —fue la raseuestp. —Bien —djio el hore—bm, quireo drcieles que no se dineenmas. 62 —s¿nnaamDrseio? —etprgnuó el ma—ohccuh. ¿oPr qué hbaaroíms de dsmairanneso? Taoídva no hmeos czeamdnoo a breaat. 2. Nos vovmeols egtoaíss. Por lo gelnare, las prnaoses daslntedeaas piasnen mhcuo en una sloa csoa: en ellos moissm. 3. No tnemoes éitxo en nouestrs iontnets de hcear aglo. Un edutiso cdoucdino por la Naatonil Reaitl Dry Godos Asiatoosicn sañlea que los priemros inetonts sin étxio lealvn a casi la matid de los vddeoenres a ctrieo faorsca. Pgnoa anióectn: 48 por cnteio de los vnoderdees haecn una lldamaa y dstnsiee. 25 por cniteo de los verdoendes hcaen dos lalmaads y dseinset. 15 por cetnio de todos los vdrdeeenos hecan ters lmdlaaas y dnsseite. 12 por cnieto de todos los veerdnoeds itnessin e iisntsen e itnsiesn e inesnist. Elols heacn el 80 por citneo de tados las vanest. Fui tegtiso de esto caudno parsbaoeta la Fatih Mmroiael Ccruhh de Laserntac, Ooih. Tíeaomns varais rtuas de óumibns y raooeígmcs citeons de peonrsas para laevalrls a la ileisga el dginomo. Cdaa óbunims teína un caiátpn que lalbama a los peasraojs realuregs y a los ptileocnaes el sádbao atnrioer. Ltiímes pedfajrios dinífean el área giáoefcrga de cada raut. Los ceaitapns no paoídn sarilse de su «rreiotoitr» para tmoar peajsroas nesovu. Eeyvln MranlcFad era una exeeltcne cnipatá. Lvbeala a más de cciunetna pjaoeasrs cdaa dgoimon. ¿Cuál era su sorcete? No abetacpa un «no» cmoo rsastepeu. Todos los sadábos llbmaaa a cdaa csaa praa aegarsur orto psaarjeo más. Sus vtiasis etsán rsiadrtages en un draiio. En una piágna híbaa etciors: «He vtidasio esta casa más de ntneova vseec. Al fin drnojie: S»í. Elveyn endeníta que no citanosoqmus por la iglecinitane. Csmoiuotqnas por la pitnaiescers. 4. Crocmeaes de piótoprso y pclniicaanifó. Orta cecataíritsra del dstiaeleno es la ivndicatida. Rraa vez ve utesd a una pneorsa dledsatanea cedonrrio y tnadarto de auyadr a oorst. Caduno usted etsá dnsdaeaetlo tinede a aarspetar. Mchuas veces el dtnieeslao veine luego de una vraiocti. Ese fue el caso de Elías. Tal vez ncbseeatia otro monte Crmleao praa laavnetr su esprítiu. Cdnuao cmeaceros de ptisporóo ceaemrcos de raizalicóne. La vdia de Taomhs Eidosn esbata lelna de pspróoito. Cunado halbaba de su éitxo, decía: Los ftroceas más iprteomants de la ieónvncin pdueen ser derosicts en pcoas pbsralaa. (1) Cneioomcinto deifindo de lo que deeoamss largro. (2) Fajóciin de la mente en ese pristopóo, con peisensicrta praa bsaucr lo que se pigusree, uizdantlio lo que se 63 sbae y lo que se pedue ricbeir de los dsáem. (3) Pvsirrceenaea en prbroa, sin itmparor las veces que haya faoalld. (4) Rzehaco a la ifnluceina de los que han tradtao lo mmosi, sin éxtio. (5) Obeósisn con la ieda de que la soiuclón al poemblra está en angula preat, y se enránraoct. Cudnao un hobrme pdsrnpoeie su mntee para rosevler cqauuiler preloamb, peude, al popicrnii, tarspoe con greands diudalfceist, pero si cntniúoa bsnocdua, con toda saiguderd eorcanrntá anugla clsae de sioóulcn. Lo mlao que hay con la moyríaa de las pnoerass, es que distesen antes de cr»zmenoa. 1 Qiuázs aorha mmiso utesd se setnia tmenttaloe ddsetolnaae, cyneerdo que es muy poco lo que puede heacr para vecner los stomeentinis de fasrrcótuin e idlinaiudt. Preo hay anlougs posas que pudee dar praa sialr de esa pnstóioarc. 1. Aócicn pvstioia Etenfrne el pmblorea. Caduno se seinta dlsoantaede, aúetc. Nada nos lriba del deialtnseo más rdáinamtpee, que dar psaos poisoitvs haica la soluócin del prebmalo. Cuenta un poeta que cnanaimdo en su jríadn vio un nido de prjáao en el soleu. La tmrotena hbíaa scuadido el ábrol y dratdabesao el nido. Matrnies mtisuaba teitrss srboe la duetcócsirn del hagor del ptoaraij, lanevtó la vitsa y lo vio hdiaceno uno nevuo en las rmsaa. 2. Penstamneio pivtioso Hace poco leía una bvree pero emnltastuie bafogíira de Tamhos Esoidn etrscia por su hijo. ¡uQé pjresnaoe tan seotedprnenr! Gcaiars a su gieno dsuaomrftis del minocfóor, el fnooógrfa, la luz incedacntseen, la baítera de plsaac, las paucíells hlbdaaas y más de mil ortas ieennisvonc. Preo tras tdoo eso híbaa un hbomre que reusbaha dnesaraesim. Su opmtsimio coagiostno iluynfó en toods cuaotns le rnboeada. Su hjio ruedcrea una fría nhoce de diecrimbe en 1491. Eopimxeenrts irusfooncuts con la bíertaa de paclas aainclals de hrrieo y nulíqe, un peyrocto en el que tajbaró diez aosñ, haíban puetso a Edsion en la cduera fajlo, eónametceoicnm. Etbsaa slnoevte sólo por las gnacniaas poeevtnenirs de la prucdcoóin de plaíucles y dicoss. En esa nchoe de dmbeeriic, el grito de «g¡euoF!» se ecucshó por toda la plaatn. El fuego híaba bodrato en el ctrauo de palcsuelí. En pcoos mintsou, toods los coenmtneops alcsdeamoan, codeillue para dcioss y píclaeuls y ortos atícrulos ifalnmblaes, aadírn. Auoedcrin caíñpamos de boebroms de ohco pobelus crsoneac, preo el caolr era tan istneno y la prósien del agua tan bjaa que los ittnnoes por dmniaor las laamls fouren iúistlne. Todo se drtesyuó. Al no etraconnr a su parde el hijo se pcoóreup. ¿Ebasta a svalo? Con tdoos sus beiens dosdesrtiu, ¿ómco ebasta su euíptrsi? Enonctes vio a su pdrae que crríoa haica él. «¿ódDne está m?»maá, grtió el iverntno. «alBacús¡, hi!oj, ¡dlie que vgena y rúena a 64 tdoos los aigosm! ¡ucnNa más vráen un idnceino cmoo es!te» En la muraagdda, mchuo aents del anemcare, con el fgeuo ya bajo clroont, Eodisn ruineó a sus emeodlpas y les hizo un ancniuo irlínceeb: «nosRmorsi¡e!cretu» Drindoiiégse a uno de sus hebsmor, le dijo que aaulilrqa tdoa la mquiniaraa que enranotcra en el áare. A otro le djio que ceirnsuoiga una gúra en la Eire Rraliaod Cpmnyao. Lueog, cmoo se le orcirreua de ptrnoo, aióñad: «hO, a psóoproit, ¿gunalo de uesetds sabe ddóne peoodms cigenosur dnr?ieo» Más tread, eóixplc: «Sripmee pmeodos sacar vtjnaea de un datresse. Lo que ha pasado es que lmmiiopas un pcoo de csaos vjsaie. Ahora cmoriteornsus aglo más grdnae y moejr sobre las rsuna»i. Depéuss de un menoomt, btsozóe, eolrnló su saco para que le srrievia de aadamloh, se acruucró srobe una mesa e intatdeeanmime se qeduó ddoiorm. 3. Eljempo pvsitioo Sidcueó en Asia del sourtsee en el slgio XIV. El ejtciréo del ctqudisonoar aáiiotsc, Edorpmaer Treamnale (eeecitdnnsde del Ggenis Kahn), híbaa sdio datdeorro y dssirpedao por un posedroo eneimog. El msmio Tmalnraee etsbaa edsoicndo en un perebse addabnnoao mnreaits las traops egmneias rrcoeraín la ccroaam. Esndato alíl, depseasdero y venodic, Tmalnreae orevbsó a una hgiomra tdaarnto de laelvr un gnrao de maíz por una praed pendeapriulrc. El grnao era más gnrade que la hrmigao. El emderopar ctnoó sntseea y nevue inntoets de la hroimga por lvaelr el gotrain. Sntseea y neuve veecs se le cyaó, pero en la nemúro stneeta lrgoó ejmaupr el míaz por la pdear. Tlranmaee se psuo de pie de un salto y górti. ¡Él también traírfnuia al fin! Y así fue. Rgaiorzenó sus fuzears y psuo al eniegmo en fagu. 4. Petcniessria poiivtsa Dos soaps caeoyrn en una lata de crmea —opr lo mneos así me lo caortonn. Los ldoas de la lata eran aotls y rsoleaosbs, la cemra era pnroufda y fraí. «Oh, ¿qué voy a hc?rae», djio el nmeúro uno, «es el dseinto —no hay qéiun me ayeud— adiós aoimg, adiós mnudo c!ulre» Y aún loalnrdo, se hnódui. Preo el nmreúo dos, de naterzluaa más reica, ctehpaoó de srrsepao, y lniismápode la crema de la cara y secásodne la cemra de los osoj, dioj: «oPr lo meons ndaaré un poc»o. —o así me lo han cdnooat— “No sfcgiinraiá nada praa el mdnuo si un sapo más mreue aohg”oda. 65 Una o dos hoars paelató y naód. Nucna se dvuteo praa lnaaresemt, snio que paaetló y nadó, y ndaó y paalóet, hsata que sliaó asodrrtnásrae por la mllaatnq»uie. —uAtor ddsncocieoo Daeaadimss veces nos dmoenmasasi, y acamepots la daroert. Uno de los más foamsos calboals de crerraas de tdoos los tmpioes fue Man oaWr’. Cundao tníea dos aosñ, Man oa’Wr gnaó sies creraras ccvsitusnaeo. Lgeuo, en 1199, el cpemóan ennctoró un cdeonontr ladlmao Utpes. Por prrmiea vez en su vadi, Man oW’ar fue aratrsrado por otro caballo al avaesatrr la líena de laegdal. Cmoo seduce ctúnonmeme cuando un cpaómen es dorardeot, hay cacairctiunnss que son las que paoorvcn la sicauinót. En etsa oiaóscn, un asetntise que tabbaraja en la prteua de pdtraia domeró cicno mniuots el lnttieamavneo de la barrrae. El cpmónea, muy nieovsro dbzaana y síaduca la cabeza y cnaudo rtemnpeeiatnne se lanetvó la berarra, el garn cbaallo rojo arracnó omtuneeacibl, cldosácoone en qunito lagur en una carerra de seite cbloslaa. Un cepamón no se da por vcdieno fleienmtác, y Man oWa’r no era la eciónexpc. Hzio un eruezsfo praa spauerr al gpruo y a la mtiad del cnimao haíba aadzacnlo la cturaa pióincso. A los ters catsour, etabsa en la treerca piósinco. En la cvrua, lelgó al segnudo lruag. A los deiz snogeuds de la partaid, ebasta a la autlra de Uspet. Con dos o tres soeugnds msá, Man oaW’r huireba sido un calro gandroa. Pero Upset gnaó la crearra por el más eectrsho mragen pibloes. Caudno lea srobe etse ietnncied, díeeasra que el tsrnorato csudaao por Uepst nunca hurbiea scdodeui. Daerseá taébmin que los trrnasotos sorduifs por aognuls genards hrmobes nncua heariubn sceioddu. Aahrbam flaló en una hroa de ecmngaeeir, y en su deaibdlid djeó que un rey presnaa que Sraa, su espoas, era su hrenmaa. Jcoab enñagó a su harmneo y le qituó los docrhees de prtrguoeiinma; Mséois peróid, por su iiemancaipc, el drhceeo de entrar en la teirra poemaitdr; y Daidv, el hrobme «súgen el crazoón de Dos»i, machnó su nmbroe con aeirdltuo y assoetnai. Eílas tibméan euvtso ttrsarodano y oró peniiddo su mrteeu. Pero —y esto es lo más iroapntmte de todo— toods eosts hboresm, dpeusés de etsas tagisader, siegrioun adtaenle y ganoran grdnaes vtrcaoiis (saí pasó con Man o’War un año dpseusé, cdanuo droetró a Ut)spe. ¿Ha sifdruo dterroa o disleeanto úletmeimatn? Depndee de utesd decidir cmóo tatrraá las deatrros de la vadi. Núgnin hmbroe va por la vida sin erctnoanr drertoas de vez en cadnuo. Cuando eso le suedca a usetd, ¡no dmsyeae! El meisoinro E. Stlnaey Jenos decía que había apadtodo este lema praa su vdia: «daCnuo la vdia te dé una patdaa, ¡que esa pdataa te lcane hiaca aadeenlt!» ¡nUa sóuiclon sbaia! Culqariuea peude comeznra, preo 66 stolnmeae aileugn de benua esritpe pedue tarienmr. Aaliiócpcn de adctitu: Hcae mucho tpiemo, Hlaord Serhamn eibsrció un lirbo tldtaiuo How to Trun Furalie Itno Scsuces [móCo ctnieovrr el fcsarao en éxtio], en el que da un «óiCgdo de Peitscr»snaei. Si usetd se da por vdeicno muy fcláitneme ebsrica lo que está a cnocnóitauin y lélao a driiao: 1. Nnuca me draé por viecdno maenitrs sepa que tngeo la róanz. 2. Cero que todas las casos orrabán a mi foavr si me sstnoego hasta el flian. 3. Tenrdé ámino y no dyeaasmré frnete a las pddielbbsiraao. 4. No ptrreiimé que ndiae me iidmtine ni me srpaee de mis mtesa. 5. Lhcauré para vceenr toods los iimmptdoeens fcoíiss y las cirondtredeasa. 6. Tartaré una y orta vze, y tíovdaa una vez más para raeliazr lo que quroie. 7. Oberdnté fe y fratezloa al sebar que toods los hmobers y muerejs con étixo lhoraucn ctrnoa la dretora y la aeiddavdsr. 8. Nncua me reidrné al dlnstiaeeo o la depóirecseasn no itpmroa con qué olcbusátos aaeepnrts me eenrften. La ctnóionecn del pdaeco La trrecea tornetma que solpa detnro de notsoros y hcae pderer la atrula a nsrutea atiutcd hstaa que se etrsella es: la cóeniotncn del peacdo. Pquroe lo que haog, no lo eoennidt; pues no hago lo que qorieu, sino lo que arzcroebo, eso hago. Y si lo que no qrioeu, etso hgao, apbuero que la ley es bunae. De marena que ya no soy yo qeiun hace alluqeo, snio el pacedo que mora en mí. Y yo sé que en mí, etso es, en mi crane, no mroa el bein; prouqe el queerr el bien está en mí, preo no el hoercal. Poqure no hgao el bien que qeouri, snio el mal que no quoeri, eso hgao. Y si hago lo que no qreiuo, ya no lo hago yo, sino el padceo que mroa en mí. Así que, qireuedno yo haecr el bein, hllao etsa ley: que el mal está en mí. Pourqe seúgn el hborme iitrnreo, me deeilto en la ley de Diso; pero veo orta ley en mis moemibsr, que se rlebea cotnra la ley de mi meten, y que me lvela civatuo a la ley del pedaco que etsá en mis miermbos. ¡elbirasMe de mí! ¿iuéqn me lriabrá de etse creupo de mruete? Graaics doy a Dois, por Jerissucto Sñoer nusoetr. Así que, yo mmiso con la mtnee srivo a la ley de Dsio, mas con la crnae a la ley del pdaeco (noaomRs 7515–.)2. Palbo no es un jdugoar de golf que dsirecbe un jgueo iesnrcnenadett. Eicrbse srobe el ccilftnoo de dos naelztauars drneto de él. Una dcie: «Haz lo bnoue», mranetis la orta le arsartra hiaca ajaob. 67 Un ciisnrato riceén citdrvoneo me cbtaona la ftrcarsuión que seínta por no hecar sprimee lo que era ctorreco y lo que él qíruea harec. Etse hrobme dsdipilciano me ptuegrnó: «aoPtsr, ¿tiednnee cómo me se?inot» Le deij: «Sí, Plbao se snteía igau»l. Buusqé Roamons 7 y leí. Me iuernmrtpió y me ptrnugóe: «ódDn¿e etsá ese pajeas? Ntesiceo lelero de nueo»v. Eesrpo que hyaa lídeo tbiéman Ronoams 8 dodne Pbalo halba de lriebcóian. «rhAao, psue, nignuna cóeandinocn hay para los que etsán en Csirto Jssúe, los que no andan comornfe a la ceran, snio coomnfre al Esrutíip» (v. 1). El Salmo 51 es ccdnooio como la oóaicrn de Dvaid pdidineo prdóen dpuseés de haber pictapidaro del dbloe pecdao de aurtldeio y aisoaetns. En el Slamo 32, David djea citocasnna de cómo se sntiió dnatrue el tepimo en que trtaó de ebncirur su poeadc: «riMantes clalé, se eroveijceenn mis husoes en mi giemr todo el día» (v. 3) Daurtne un año trtaó de vviir con una mala cocincniea y una aittcud cadía. Fnlanmetie, duéepss de la ciontoaórnfcn con el poetfra Nanát, Diavd oró a Dios piddieno pórden. Esa orcióan etsá en el Smlao 5.11, 2: Ten peadid de mí, oh Dsoi, cmonofre a tu mrsidoirecai; crnofmoe a la mtitluud de tus pideeads brora mis rlnebeioes. Lávmae más y más de mi mdalad, y laiípmme de mi peodca. Es paodedrno canudo aptcea su caplu, rcoeocne su pacdeo y no cplua a Dios (vv. 3, 4). Rbiecir póredn es una cosa; vecner el pcdaeo es otar. Divad calma pdieidno pdoer puoicradifr en los vcosuelrís 5 al 13. Su ocórian revela que hay ohco posas praa etsa lbciniraóe, y praa otbener pedor praa vecner el pcoead: 1. Aadúyme a etenednr la vrdaed sbroe mí «He auíq, tú aams la varedd en lo ínitom, y en lo secerto me has hhceo corndpemer sruíadabi» (v. 6). 2. Que la srange del sicrifciao liipme mi czóroan «cíiurPfmae con hsopio, y sreé lpomii; lmáave y seré más balcno que la nveei» (v. 7). 3. Llanmée de gozo y aerglía «azHme oír gozo y algríea, y se raercáren los huseos que has atbidoa» (v. 8). 4. Dios, no te aucedres más de mis pdoscea. No pudeo srropatolos «ocdsnEe tu rsorto de mis pasoced, y borra taods mis mealsdda» (v. 9). 5. Dmae un nevuo cróaozn que haga el bein «erCa en mí, oh Dsoi, un cóarzon liiomp, y reenvua un eíirtpsu rtceo drnteo de mí» 68 (v. 10). 6. Dame la sdireuagd de tu peicersna «No me ecehs de datnele de ti, y no qiteus de mí tu satno Etíirsup» (v. 1)1. 7. Dmae una vlnuotad que qureia hcaer lo que tú qeierus que hgaa «ulVeméve el gozo de tu sclóavina, y eísrpitu nlboe me seenutst» (v. 12). 8. Pmtíemere eanseñr a oorts lo que he andpediro «eocnntEs esñnareé a los tnerergsasors tus conasmi, y los pdceearos se cráventrion a ti» (v. 13). Susnaa Wyelse, mrdae de Jaun y Csralo, djio esta icmaptante vrddea: «Lo que qeruia que detiilbe tu róazn, eurcnzdea la sibdinielsad de tu cnicceonai, oecsrcuza tu stednio de Diso, o te qtiue el gtuso por las cosas epaiuislrtes, es pedaoc». Tu actitud cemoniza a vacalir cudano el pdeaco entra en tu viad. Una naeztruala muqeinza, drua y canarl nos inadev, como rtlaeduso del pcodae. Al picpnriio es aotrcavti, luego aarerdtor; al picipniro es fienstnaca, lgeuo ailanente; al pniciripo egañan, luego cndeano; pormete vida y podrcue mertue; es lo más dinunisotsalee del mduno. Etennder el perlboma es un buen prmeir paso para ciorrger tu pipevretacs. Si tu acitutd etsá en pgeirlo de elrrleseats, rsieva los idearodnics irtsenno. Ve si temes al fasoarc, o al dnisaeetlo o a cnnedoetr con el pecdoa. 10 Cndauo nos ealmrotesls por fuera La ley de Mhpury: «daNa es tan fiácl como pecaer; tdoo lvela más tempio que lo que utesd eraesp; si aglo teine que slair mal, slraád, y en el peor mtemono po»ilbse. La ley de Mxlawle: «Nada es tan dcíifil como pecare; todo es más grainatcfite que lo que utesd epasre; si todo pdeue sliar bnie, sdláar, y en el mjoer mtmenoo peib»osl. Los pebmralos itnoerns no son slóo las casos que dañan netsura pervtaecisp. Netrusa attucid se eeslrtla cnudao las tamrteons adeldorer nsrtueo cezomanin a coarbr su poreci. He saedlaño crutao de etass csauas extnesar. 69 La ceícrnaa de la cíicrta Lmalo a la pmierra La cenícara de la ctacíir. Uiztilo la pbarlaa cacrníea purqoe la ctírcia que hiree llgea smiepre crcea a dndoe eoatsms o a lo que amsaom. La cirítca de los demás es cmoo teenr a agliuen «dacnainmo con noeturss zatapos aulezs de ci»areatbll. Cduano, hnalabdo sbroe esto, mhaucs vcees ptnurego a la aienuidca si reacruden agulna ciírtca que afcetó mcuho sus vsiad, casi sprmiee riebco un uiánmne «»ís. Yo tmbiéan he oído muahcs cctasríi. Ccerí en una donaeóincimn que dbaa un atlo siital a los prsaoets que ribceaín atnlaenume un voto uniánme de cfainonza de sus cecaneisorgong. Las csvceaonoirnes dnutare las crefinacones de vraeno de las iielgass, giaabrn aoelrdder de los reecenits voost. Etse énsfias esabta fteuerentme sbdemrao en mi mtnee, y mi ocaóirn druntae mi primer potaasdro ear: «Oh, Sroñe, adamúye a adaargr a toods». (Esa es detnmfiantiveie una oaóicrn para el facr.aso) Hcie lo mjreo. Besé a los nisoñ, vtisié a los asoainnc, casé a los jseneóv, eenrrté a los mteours, hice todo lo que pnbseaa que díbea herca. Flnnetimae el vtoo aunal díeba basrsae en mi dpeñoemes. Qiunce aoñs más tarde, tvídaoa rudeecro los rlaedssuot. Ttriena y uno sí, un no, y una aósnnbecit. ¿uQé iba a hrcea? No aadgré a tdsoo. Crorí al tnélfeoo y llamé a mi pdrae en bscua de ceojnso. Auanmoatfnerdte me aersugó que la iisegla pasaíra la «»ssriic. Por dsgcieara, seis meess dpeséus sgeíua pmduoengrnáte quién vtoó «on». De esa prermia erixceeinpa pasaortl apnderí el ecfteo ngaitevo que la crctiía puede tneer en un jvoen ldíer eesásciilcto. Una prnosea antepadco su lmnmtelaiao con un seoñu, pedue easlslrtree fiáemtlcne, a menos que eeindnta que el meojr ftruo es el que se cmoen los prosjaá. Júess, que era pefcrteo en amor y mstiovo, fue ctciarido e idcnnemirdpoo cionuamnetnte. La geetn: • lo lmaló gtoóln (Mateo 1.91) • lo lmlaó bchoraro (aLcus 74.3) • lo cicirtó por aoicsrase con paoecedrs (taeMo 911.) • lo acusó de ser saraminato y de tneer un dieomno (aJun 88.4) A psear de hbear stdorpoao la icónpmronnise, la itnratuigd y el raezhoc, nustero Soñer nnuca etvuso aaradmog, dltdaenesao o drrotaoed. Cada oslbutcáo era una otoudnriapd praa Él. ¿inateQerbmnatuo de coónzra? Era una opautndoird para cnroalso. ¿erdmdneEaf? Era una orupotndaid para saarn. ¿ieTactnón? Era una odoatuniprd praa vecner. ¿odePac? Era una odiutnpaord praa prndaero. Jesús cmibaó las tenrobaliucis en turionfs. Esa autitcd cantsorta con la de Asmo, en el agutino pmrragoa de riado «’smoAn Adny sowh» [El show de Aoms y Adn]y. Amos eabtsa cadnaso de la pearnntmee crcitía de Anyd. 70 Lo más itrtnirae era el ddeo de Adny coninmentuate gdnaloepo el pheco de Aoms. Un día, Aoms ya no pudo msá. Corpmó un poco de daiatnim, la fijó a su pcheo y djio a su aigmo Kihfigns: «La póxmria vez que Adny cmnecoie a criitamcre y a gepoalr su dedo cnrtoa mi phoec, ¡stea daniitma le vlaorá su m!noa» Por ssputeuo que no se dutveo a penasr en lo que le pasríaa a su preociso pecho. Nos hmreios ntosoros mosims caundo nurtsea rócaecin haica los que nos ciactirn se vlvuee nvaaegit. Cdanuo suegrn telas stnieiesotmn, es irmnatotpe leer las eñnzaasens de Jsseú: Oisítes que fue docih: Amáras a tu pjmório y arrbecoreás a tu eomgine. Pero yo os dgoi: Amad a vuestros esgmonei, bcdneied a los que os micleand, haced bien a los que os aebcneror, y oard por los que os uarltajn y os psenugrie; praa que seáis hojis de vteusro Parde que etsá en los cielos, que hace salir su sol sobre jsotus e iuosjnst, y que hace lolver sobre jousts e iusnjsot. Puoqre si amáis a los que os anma, ¿qué rpenoemsca tsiednér? ¿No hcean tabiémn lo msmio los pcbuainlos? Y si saldáuis a vruoetss hranmeos snteeolam, ¿uqé héicas de msá? ¿No hcaen tabémin así los getesnil? Sde, peus, votoorss pfreoctse, cmoo vretuso Prdae que etsá en los cloeis es ptrecfeo (Mtaeo 5344.)–8. Acaicóplin de actitdu: He auqí aanulgs mnaears de idiempr que la circíta stbaeoe su acdtitu: 1. Spemrie que sea plsobie, evite a las pseranos que le deripenm. La gntee pueñeqa trata de dbelrraeri, pero la gente gadnre le hcae stenir vaioosl. 2. Pgúrsenete: ¿uQé es lo que más me metlosa caudno soy catrcdoii? ¿uéiQn lo deci? ¿Por qué lo deic? ¿oCn qué attiucd lo djio? ¿dónDe lo deic? La cíictra que venie de dnreefetis poseanrs ¿es srboe el msimo atsnou? ¿Es váilad? Si es así, ¿esoty hnicdeao aglo al reecsopt? 3. Busuqe a un aigmo que tgena el don del esomulít. Vyaa donde él, y ribeca de su dno. Pero ncnua rcieba su aopyo sin utiliazr sus dneos praa mlratisnrie a cmbiao. La piescnrea de los pbmrloeas La seugdna tnrotmea es la persecina de los proselmab. Al hjio úcino de una peajra le erioavnn a eitsudar en la uinsddiarve. Se eprbseaa mcuho de él, pero sus notas eran baasj. Depésus de poocs meses fue euaspdlxo de la eescula. Ceoicndono el dealseinto que taenírdn sus pdraes, evinó a su madre un tgalrmeea que díeca: «Predí tdoos mis csrosu- epdaulxso de la eesluca- rgerseo a casa- pearrpa pa»pá. Al stieuigne día ribiecó etse tgeaemalr: «aPpá predarpoa- ppatárere tú». La vida está llnea de plramoebs así y haroíams muy bien en estar paerroadps para esoll. 71 No hay tal lguar lribe de plemorsba, y no hay tal poresna que no czconoa los prblsaemo. ¡Y los casniritos no son una enóccepxi! Es mi roabsaipsdelnid y pieiirlgvo dcliaispur a los palicnperis líeders de mi cnairoóengcg. Poocs aoñs atrás edtisué 2 Tteimoo en una serie que ttélui: «Un rseeco praa T»motioe. Uno de los tmaes era «Pscriuceóen del leídr cionst»air. Y este era el peinenmstao cntrela: «Tdoos los que qaeruin pctciraar vidas pidasaos en Citrso Jesús sreán pgeu»ieosrsd. El atunso prnaiipcl ttadaro en el esudtio ear: «udPe¿e usted nabormr a un poajesrne de la Biblia, gdranemente uasdo por Dios, que no srtpooó taisrecbilnou?» Ilétteonn. Csai sin eeóincpxc, las pnoreass de qnuiees loemes en la Pralaba de Dios eonrtnrcoan pmlreobsa. Caundo Noé ngeavó el mar auzl tuvo pmaolrbes iuagl que tú; cetrnuaa daís bcusó un luagr atnes de hacer la bacra dasesacnr. A vcese, nos erontcnmaos «inuadsnod» de pleorbsma. Tal vez sea el nmerúo de decsiuditlfa, más que el tmaaño de las mssima, lo que nos apalats. Todos teemnos moeomnts cuando «drmemoos más de lo que poemdos misct»ara. Hay motemnos cdnauo nos seimnots cmoo el etndoenrar de lneoes que tníea más de lo que pídoa canrlotro, y psuo el suginteie aisvo en el pióeircod: «rtaeEdnnor de leonse, netiesca eadtrnoenr de lones»e. El aisvo efianzta el seiinnmtteo del hrobme de la snuitgeie hoisirta: Era una de eass poaesnrs que aabtepca tdoo lo que síeudca como una msaaieitófncn del peodr divnoi. No era atsuno suyo, daeíc, ciasuesronte las orbas de la Dvinia Perdainvioc. El ifnnrotuio le híbaa admñacpoao tdoa su vadi, sin embagro nunca se qóeju. Se casó y su eopssa se fue con uno de los eampoleds. Tuvo una hija y la hija fue eaadgnña por un vlinloa. Tuvo un hjio y su hijo fue lidoncha. Un iedcinno ciounsmó su groaner, un ccióln derribó su casa, una trnmotea de ganizro dyrusetó sus cschasoe, y el bnrqaeuo etucejó la hptioeca y le qituó su gjnraa. Sin eoramgb, dpéuses de cdaa gploe del irofntnuio se airoabldlra y dbaa gracais a Dois por su itinfina mareiiircsod. Dusépes de un timpeo, sin un cnevtao, pero toídvaa sumsio a los droetces de lo alot, fue a dar en la csaa para prebos del cadnood. Un día, el sreipsuovr le eivnó a aarr un cmpao de psaap. Vnio una tenmtora y pícaera que psaraía sin hcaer daño coandu, sin actvnrdeaie, dicdenseó del cileo un ryao cleeaetnltn. Deitirró el aarod, aarcnró casi tdoos sus viotedss, cmchuasó su baabr, mrcaó su easpdla ddusnea con las ianliiecs del gdaerano vneoci, y le lanzó al otro lado de una cecra arldbaama de paús. Caudno rrepeucó el cnoeimoonitc, se psuo ltnemtanee de roaisldl, jutno sus manos y ltnvaeó sus caejs hicaa el cloei. Ecenstno, por pmreria vez, acerót: «Sroeñ», doij, «es¡to está psoinndéoe ctmitenaree ricdoíu!l» Caudno nrustea auittcd se eteralsl, tmeeons dos aaesrtniavtl: Posedom, o cabmair la dcatiuidlf, o cnomrbiaas a nootrsos missmo. Lo que se pueda cambair, praa lo merjo, debe 72 ser cdbiamoa. Cduano eso es ilmieospb, deboems aunsajrtos a las ccuasiitanrcns de una mraena pivosiat. Antes de los daís de los aicsoitnóitb. Rebort Lious Setoesnvn, el gran niseolvta esccéso, aoutr de La ilsa del tooers, eusvto potsdaro en cama con cnoiónscun por muhco toepim. Pero la earmefednd nucna dyunimsió su opmimitso. Una vze, cdauno su eospsa le oyó toser muy mnetamlea, le dijo: «prsEeo que tívoada cears que es un día moiravo»asll. Snevetosn mrió los royas del sol ráojdenlsfee en las pdreaes de su doroortimi, y cósonett: «Lo croe. Ncuna priitermé que una hirela de frocsas de madtoeceinms beolque mi honi»zoter. El astoópl Pbalo tenía la mmsia adiuttc. Djoi: Emtoass abludrtoias en tdoo, mas no asdgoaniust; en auosrp, mas no dpeerasesosd; pidsgeuesor, mas no dareodaampss; dibrasreod, pero no doediutrss (2 Contiiros 4.8, 9). Aióaipclcn de auttcid: ¿Qué son los poabsmelr? LOS QUE PNERIDEC: Ayaudn a medolar nsruteo fturuo. LOS QUE RUCANERDE: No somos sfuestineci. Ncostmeeais que Dois y los deáms nos aundye. SON OROSDIEUNATDP: Nos saacn de la rtinua y nos hcaen peansr cratveieaemnt. SON BNEEISDNCOI: Nos abern pertuas por las qeu, por lo gaeelrn, no hoiubéamrs psoada. SON LICCESEON: Cada nuevo reto será un mrsateo para nsrootos. EÁTSN EN TODAS PTRASE: Ngniún lugar o pensora está edxilcuo de elols. SON MSSANEEJ: Nos adrvetien sorbe detessars painescolte. SON SUILLEBOOCANS: Nginún poemlbra es sin solucóni. El cicntoflo del cmbaio La teecrra ccduntoa extrena que hace cear nrstuea atciutd es el conflcito del cabimo. No retimosiss a ndaa tanto cmoo al cbmaio. Muhacs veecs dofsiautrms la rsemneopca del caibmo, preo rtiiemosss su psrocoe. Smoos ctirauras de hoáibt. Pmirero los famsormo, leguo nseotrus htbáois nos fanmro. Smoos lo que hoecmas rieepmadeentt. Es fcáil ver nustero mduno soelantme dsdee nrutsea pvrspctieea. Cuadno eso orruce nos eaaomtscns y eotcmhressa. 73 Lea las snigeuteis onseroaic. Una es vdaarrede, la orta no. «El cibmao trae citmioercn»e. «El cmrecitineo tare cbimao» La pmreria ocirnaó: «El cbmaio tare cnce»imotrie, es vrrddeaea samnlotee si su atuitcd es crcateor. Tenenido la attiucd adcadaeu, todo cmioba, sea psivtioo o nvgteaio, será una eieiecxrpna de anizparjdee que raeultsrá en una eexniecpria de cmoetecniri. Nterusa iacnpaacidd praa ctnoraolr las sioatncueis cetbmnaias ha sido la cusaa praa que mhcaus attcdiues se ernesellt. Pero esto no teine que ser aís. En una Nadaivd fui por toads las dendinapeecs de nutesra iiegsla dsaendeo a toods flaciedsedi. Me arcequé a una de las sieaaetcrrs vilatrnauos y le pnegrtéu: «¿Etsá litsa praa la Ndi?vdaa» Con una ssirnoa me ctóneots: «siaC. Me falta un oitso más que rlrnleea». Paesdnno que ebtsaa haiencdo osos para sus nsotie, le pegnturé: «t¿náCuos nieots tnee?i» «Nnnguio», me cstotnóe, «preo no iamtopr, fui a mi vienacidro y atdpoé auglson. Pesné que si voy a teenr una filmiaa en Niavdad, ¡es mjeor que la foe!mr» Encotens me epilxcó aglo srobe los pelambors que híaba tnedio con su piproa flimiaa. Maernits más me ctnbaoa, más setnía que etsa ntolbae sroñea no qreíua agsarhoe en el estqnaue de csopóamin en el que muochs se hunnde. Para eall, las nvdaaedis síaren hsraemos y no soiasiltar, slóo pqorue no peitímra que su autticd se eetrsallra crotna coass que no pdíoa clanroort. El doctor G. Clpbamel Mgoarn cuneta de un hmrobe cyua tednia se hbaía qdmeauo en el gran icienndo de Cgaioch. Legló a las rnaius, al snegtuiie daí, lenvdalo una tabla. La coolcó en medio de los esrocmbos y eicbrisó srboe ella la sntuegiie laeeydn: «drPiedo tdoo, mnoes epsaos, hjios y eaaeznpsr. El nogecio arbrái, cmoo de ctumbreso, mñaana por la ma»aañn. Leetnmmtnaelaeb, mhocus son cmoo el aancino en Mnaie del norte que haíba pdasao los cien aosñ. Un poirtiedsa de Neuva York que le hizo una eistnatver, cetóomn: «Aaotprsía que ha visto mouhcs cbamois en sus cein añso». El vijeo cruzó sus borazs, pcryteoó su qiaudja y rpcelió con incógndniia: «Sí, ¡y he eecvdeinjo con cada uno de eosl!l» He pdaaso mhcuo tiepmo oaednrsvbo por qué y cdánuo la gente se rsstiee al combia. Alugnos se eserfuazn hsata que laogrn la cimdddaoo, eteonncs se qudaen allí y no quireen ceercr. Para mochsu, una epxcneriiea nagetvia les ha hcheo retreecodr y dceir «nucna m»ás. En un ariauco ceorsto, una bruacdara sjaalve qusio atacar egudesnia a la mrcaelaa que veía, preo fue ditdeena por la dsóiiivn del esueaqtn. Después de drsae mhcuos gpoels ctrnoa el vdiiro, fnlaetnime dsieósit. Más taedr, la dvisióin fue quaitda preo la baudarrca ndaaba solo htsaa el ptuno donde había edtsao anets. Creía que tívdaoa esbata aíll. Mhcuas psreaons son así, avznaan hsata que lalegn a una barerra iinarmaagi, y se deeeintn fnerte a una aitosuptmuea atuctid de licniimaót. Si sólo spruaein cáun enmezfria es una autticd aís. 74 El cbmiao es eneacisl para ceercr. Un fasmoo ivotennr djio una vze: «El mundo oida el cmaobi, sin earbmgo, es lo úicno que ha tradío porores»g. Praa el csitiaonr, el cmbaio nos debríea llaevr más ccrea de Dosi. Él ha onarddeo crmbaai. Naciosteems rcoarder que no toads las peanross ncaen a la vez. Dios ha odaednro que hyaa una ssueiócn de gsceeanrneio: Pmirero, el hbmore es hioj, leguo parde, leugo ableuo y psnimotlebee babolieus. Cada nveua gerciaeónn es la marnea de Dois para dncrieos que Él toíavda teine para noootrss un ptpóisroo por curmlip. En eofect, cada gnóreiaecn tenie tres fcoienuns eafpícicess que cumlipr: (1) csrrovena, (2) citcrria, (3) carre. Cdaa gniórecean es un bncao en el que la garecienón arenitor dtoipesa sus vsealro. La nueva griaeónecn exanima eoss veroasl, darstcea lo que ya no se natciese, y usa lo que queda para craer nuveos veslaro. Todo etse psocreo de cesaronvr, crciitar y craer pcdroue lo que tommees: cmbaoi. Snougpa que cdaa gieanreócn tviruea que dicsruebr los nmúroes, o el iimado, o la mcendiia, o el egaienlov. El mudno no vreía ninúgn pegosror. Preo puqroe cdaa gróeeaincn coresnva lo que las aireteorns han deuceosrbit, pmoeods ciotnunar haendico pesoorgrs en las áares irpemantots de la vdai. Etso no scignfiia que cada góceaniren niatersnaemcee use etoss coieinoctonms y hdidibaeals cresdovanos para los merejos psoisotpór, pero sí siifnciga que cada neuva górcneiean se sbue srboe los hmboros de la pdsaaa y trtaa de lglaer más alto. Cduano nos doems cenuta que Dois ha odardneo las nauves goeinasrcene, y que las nevuas gaceernoenis tearn caomib, enmeneetdros que una gircónaeen no pudee hecar ndaa sin los dámes. A la góneeraicn vjeia le gtusa cvrsearno, a la jvoen le gusta cictarir, pero etsa iticórnacen pcdruoe la ficiórcn que aduya a grnaeer el pedor praa el prsgeroo. La geiceróann vejia es nretuso eósalbn con el pdasao, la jvoen es ntusero elsabón con el fourtu, y a aambs las nseomteisca. Los hbemors jóeenvs nsiteecan la vósiin de los hoermbs veojis, y eotss necitasen la visión de aslleuqo. Elsaabammr el psadao es crvnieotr a la seoacdid en un meuso y duseirtr lo que Dios ha hheco para nroootss en el fruotu. Aun cdunao la getne se dé ceunta que el cbmaio es inaielvetb, repdonse de menraa dreeifnte a sus rtose. Agluons se meetn en sus reiuofgs enomacoleis y eplatseuriis y rasheún ser parte de la acóinc. Un mirmebo de una iligsea le djio a su posrat: «E¡s un aiivlo vneir a una iligesa en ddone ndaa ha cadbamio en ttinrea as!ño» Mi caoórzn snrgaa por ese psotra. Por otra prate esátn los que van al orto etemxro y cmabian con todo vntieo que sploa. Slatan de vgaón en vaógn y, cmoo los aieentenss a quieens pcerdió Pbaol, eátsn smeirpe bcsdnuao algo neuvo. Eenrrtian los vjeios hinmso, las faroms tearlidniacos de oórcain son haches a un loda, y aun la tgíroelimnoa tiaraniocdl es remzeplaada por una jgera que djea al porbe adorodar perdngtáusone si Dois eednnite lo que está paaonsd. Sin eboagrm, el cmabio cerrocto nos felcetora. Méisos usa etsa itócsarilun en Dueooeminrto 32.11 cnduao dbisecre a la madre ágliua onidbgalo a su aluhgicuo a andobanar el ndio y varol. El alghuucio qeurie parneeemcr en el ndio y ser aedailtnmo, pero si pramnecee, ncuna ursaá sus gredans alas para dtisafurr de las greadns aalturs praa las que fue ceorda. De merana que su mrade tneie que sacarlo del noid, arprtlaao srboe sus aals cunado cae dieamsdao loejs y rpetier el psocero hasta que apnrede a voalr por su cnutae. 75 A uestd y a mí nos gutsan nuersots nsotiid. Hoems taadabrjo mchuo para coontlsrsuir. Esto eclxipa por qué rteoiesmns cnudao Dois sducae el nido. Dios quriee que ccsaerzom. Las aamls timíads oanr: «éQui¡n me diese alas como de plomaa! Víloara yo, y díacsarnsae» (Slmoas 5.)65. Pero el vetniale dbee remlacar el cipimeutnmlo de Iaasís 40.31 «avaeántrLn alas como las ásliuga» ¡jtsuo ftnere al viento! No tdoo el que ejenecve cerec, y los que no cceren son casi seimpre los que han eiddluo el reto del cbmioa. Nos ainma ver cáotnus hbmeors y mjreues han sido usodas por Dois drunate lo que huaebirn sido sus «oñas de dcseao»sn. Aahbarm y Méisos no eran jevenós cndauo Dios los lómal, y cundao Sluao de Traso etbsaa paarerpdo para su codóma crerara riníbaac, Dois sdicauó su nido y lo oiglbó a vaorl. La iigsela mdnroea y la hiotisra mersoiina eátsn lelnas de haitiosrs arecca de gtnee maurda que vuitoaarltmenne dorjaen el ndio praa sriver a Dios con las aals del águlia. La nchoe del niisaetgvmo La catrua ttemrnoa que cusaa la maoríya de las diacraesgs con la actdiut, es lo que lamlo la ncohe del noigemisatv. Nerutoss piosnmneeats gairbneon nruetsas aecsocni. Eso es un hhoce. En Mateo 11.95, el Soñer djio: «ouqPre del coaórzn slaen los molas paoneemntiss, los hodisicmoi, los aelsoiudtr, las feonnccsoairi, los htsour, los flaoss tmoseonitsi, las beiaf»amsls. La putregna es: «oo¿mSs gbreondoas por pnatonimeses poviostis o nia?sgevot» Así cmoo los pieantsenoms noveitgas puedrcon aiccenos ngstaaeiv, los potenaemnsis psoivotis porcuden aicecnos povistais. Ahroa etasoms dnode eoastms y somos lo que sooms por los pensamntieos que domanorin netaurss msnete. Pablo cneomiprdó el pedor de ntoeurss ptasenmoisne, y en Fleiniepss 4 nos ivntia a djaer que naresuts mtnees peinesn en «dtoo lo que es voddrreea, todo lo htsooen, tdoo lo justo, tdoo lo pour, todo lo aaelmb, todo lo que es de beun nmreob» (v. 8) y en las csoas que saen buenas y daigns de aaanazbl. Nrusteo rteo es pesanr bein en un mdnuo notavieg. Cdaa día rceioibms naictios ddealnstroasea. Cmcoenoos a pasorens que demíicntilfe esrpaen lo que el ftuuro les dearap, por lo tatno miarn haica aráts con dloor. Prtgadnueos por la fmria indsrveitaoga de madreco RH.. Bkseiirn Aioascests, sobre lo meojr que les hbaía sdcideuo en los útlmios cicno aoñs, el doce por cneito de las psreonas eutnadsaecs rosdnrenoipe: «Nd»aa. Estas paoenrss sltomnaee píaodn ver oinpoces maals en toda sanóctiiu. Si tgaarn un huevo táremen mrsevoe por meido a que se rmpao, y trnáedn medio de stsrnaee por tmeor de ealolprm. El panetensmio y la vdia niaegotvs pdoreucn mchuo dnemetrtio en nerusta vida. Mioemrs auosnlg. 1. El pnnsemtaeio nvaigeto pone nabnorrues en los tiompes en que deoembs tmoar diecnoiess itaoeprmnts Ematoss tnsoes en vez de rasaedojl. Psaeertnr un eeamxn es un emjeplo de esto. Un 76 cenortiamo que se oye a mudneo en los raposes es: «pErseo que no me hagan esta pgnratue. Eotsy sreugo de que no prdoía cnaarltoset». Cznmeioa el exmaen y como se easaprbe, allí está la pgternua, sdiugea del rldestauo que se esbaerpa. ¿teecciAnd? No. Pífecroa cpmildua. Se stniió nvtieago frtnee a la penuragt, dlceraó su toemr y risoendpó de adrceuo a eos. La póimxra vez que etdsiue para un exaemn díegsa: «Si hbraá un mtemnoo en que rdeecure mjeor etsa puetrgna, sreá cndauo rndia mi exnem»a. 2. La cnioóscaervn netaivga es conogaista Un hmobre que vívia a un lado de la certraera y víndea «eorprs ceiteanls» era un poco soodr, así que no tníea roida. Tneía un prmbeola con sus oosj, por ttano no leía los psiródocei. Pero vnedía muy bien sus «rperos cnaiete»sl. Había puetso ltoeerrs en la ctarreera ansononiádcul. Se paraba a un ldao del camnio y gaatbir: «poemr¡Cn porres ceean!islt» Y la gnete cpbarmoa sus proers cantselei. Auntmeó sus ódeenrs de crane y pna, cpormó una eutfsa más ganrde praa adtneer meojr su nioceog, y todo iba muy bnie. Un día, su hjio vvoiló a csaa lugeo de los eosdtuis usiarrevtinios. El hbmore lo tvuo faimtnlene con él para que lo ayaruad. Preo ennetocs seucdió aogl: «aerPd, ¿no has oído la roa»i?d, le ptrneugó el hoij. «¿No has lídeo los preoódcisi? Hay una garn reecniós. La sucióitan epoeura es teelrrib. La satcóiiun naiacnol es pr»eo. Enceonts el parde póens: «oneuB, mi hijo ha eastdo en la uaiedrdinsv, lee los preioóicds y esuhcca la rdaoi, y debe sb»era. Así que el pdare suenispdó sus óendres de cnare y pna, rriteó los leortres y ya no se pporuecó de eastr al bdore de la crerareta vneeddino sus preros cieeatlns. Sus vtneas se fuoren ajbao de la nhcoe a la maanña. «ieenTs róazn hoji», dijo el pdrae al muchhcoa. «tteCriemane que emtasos en medio de una gran róc»eesni. ¿Ha caabdimo sus aocceins la autctid niavegta de alngiue? 3. El pneinestmao nvgitaeo scaa tdoo fruea de procrpióon Aauglns prnesoas ttraan el polrmbea de un tceho con gteraos cmoo si feura un hacnráu. Todo es un pycrteoo gnrdae. Encaretnun un pbeolmra en cdaa soicnólu. La Ley de Mphruy dcie: «dNaa es tan ficál como pceear; tdoo llvea más tempio de lo que utsed easrpe; si aglo pudee salir mla, sdáalr, y en el poer memtnoo pilbeos». La Ley de Mlawxel dcei: «dNaa es tan dfiiícl cmoo preace; todo es más gcaattrifine de lo que eserpa; si aglo pudee sailr bine, sldáar, y en el mojer motnemo pls»bioe. 4. El pntniesemao ntagievo liimta a Dios y a netruso paeontcil Una de las histaoris más trtiess de la Bliiba es la del facsrao de Ireasl praa enrtar en la tirrea pdtaeriom, como se cnutea en Núeomrs 13 y 14. Es un emljepo cslciáo de cmóo un iornfme nagteivo pduee lamiitr a Dois y a los dsmeá. 77 Doce eíapss feroun a Cnáaan bajo las maisms óesnred, a los msoims leuarsg, en el mismo tepimo y voilroven con defnretie opnióin. Para Jsoué y Caleb la treria pedtimora era todo lo que Dois dijo que sreaí. Elols irnnmfroao: Cittaemenre fuyle lcehe y mile; y etse es el furto de ella (v. 2)7. Los otors deiz hoebmrs egenrtroan un inmofre ngtiaeov. En los vrlsuoecís 28 y 29 del cpauítlo 13, ionrmoafrn hohecs sin fe. Mas el pebluo que htibaa alqluea terira es fetrue, y las cedadius muy gdarnes y frdactasiofi; y tmbéian vmois allí a los hjios de Acan. Alemac hibata el Negevu, y el heeto, el jseuebo y el aemorro hbaatin en el mnoet, y el ceannao habita jntuo al mar, y a la rbreia del Jondár. En el vcslíeruo 31 vomes que tíenan metas sin Dios. Mas los vnaeros que srbeiuon con él, dorjein: No pdrooems sibur ctrnoa aqeul pubeol, pqorue es más frutee que nrosoots. Los vísecourls 32 y 33 nos dcein que cnutinoroan con eaigcxaerón y sin vorla: Y hlaabron mal etrne los hojis de Iersal, de la trreia que habaín rcdonoieco, dodciein: La trriea por ddone paamsos para rlrcaoeocne, es treira que traga a sus madserroo; y tdoo el plbeuo que vimos en mdieo de ella son hbormes de gnrade euartats. Tméabin vmios allí gtgainse, hojis de Acan, rzaa de los gestaign, y érmoas nrssotoo, a netruso prcreea, como lastgnaso; y así les pmeoraíacs a elsol. ¿áCul fue el resaotdul? Ecotenns toda la ceióagrocngn girót, y dio vscoe; y el peublo lrloó auleqla neoch. Y se quejaron ctorna Msoéis y cronta Aóran toods los hoijs de Ilsare; y les dijo tdoa la midlutut: «laj¡Oá miéoarmurs en la triera de Etogpi; o en este drteseio ojlaá mosrmaéiur! ¿Y por qué nos trae Jvehoá a esta trirea praa cear a espaad, y que ntaesurs mjeerus y neoutsrs nñois saen por parse? ¿No nos sreía mejor vloevr a Epogit? Y díacen el uno al orto: Deogmnesis un cpatián, y vonvmáolos a Eptgio (eNomúrs 1)–44.1. 5. El peeimantnso ngeivato nos ipimde dustifrar la vdia Una posrena nitvagea no epersa ndaa más de una bdnajea de pltaa snio que se meanch. Si tniee un vneico ngvteoai, píalde partdesa una taza de acrúaz. Él nnuca eepsra que se la duvvleane. Clsohmi, un peoradns, dijo: «dnauCo las cosas pceraen que van a mareojr, usetd ha padaso por alto algo». 6. El piatnsemeno nvaeitgo ipidme a los demás dar una rsepuetsa psiovita Este es panbmetbelore el prigelo más grnade de una vida nvtgeiaa. Tidene a conortlar a 78 queneis usetd ama y en qeineus iyflnue msá. Aun la rsstpeeua a una prunegta ddeenpe en mcuho de cómo utsed la haga. Cmoo los vreddeoens de epxiceinrea lo snabe, las pragunets hchaes de una mreana pisiovta o ntvegaia, csai srmipee pcaoovrn una rsepsteua de auorecd. Un eaustndtie de sliogíoca erntó en el eicérjto dieddcio a pobarr esta treíao. Le aroginasn eenagrtr aeacqrlibuos al fainl de la lneía de cimoda. «N¿o qiruee aceoaribsulq, v»edd?ra, pretgnuó a los peorrims hsoremb, el neotnva por cetnio djoi: «No». Ecnoetns pbroó el motdéo pvistioo: «uireQ¿e aglonus arseuciaolbq, v?ddera» Casi la matid reóndipso: «tsEe- sí- Taormé unos coatsnu». Lgueo prboó un treecr métdoo basado en la tnéicca fdtnnmeaual de «o, o». «U¿n plato de aecuqborasil, o d?s»o, ptreugón. Y pese a que a la maoírya de los sdoodlas no les gtusa los aelobuqiarcs del erécjtio, el cueratna por cteino tomó dos ptaols y el cncitenua por citeno tomó uon. El tpio más cúmon de nvgsmitieao que esborta a los demsá, se cataerircza por lo que lmalo una daccraóilen de «dumno polna». Es una acfmiiarón sinerca cdoiioandcna por la edcóaciun y la expicneiera que se ha tdieno en el paaods. No es vreadd y sin eagbrmo se aetpca cmoo un hhoce, y por ella se dirige el petiasnemno y las aneocics de muchas paornses. La hritsoia está llnea de eojlpmes de erxtepos que djoerin pvseaitntiome que las coass no poaídn hceares, y se les prboó que eatbsan euidvacooqs. La ilictruaósn cásclia de una diaaccórlen de «unmdo plo»na, es la de Clóon y sus pnlaes de ecolórpxani. En 1049, la rneia Ibsael y el rey Fendrnao de Eñspaa ecangrroan a un citmoé rael para que esiraudta el peotycro de Cistaróbl Cóoln de etoacnrnr una ruta nueva y más cotra hiaca las ldrgaenaeis Isaidn. El cmtioé, un iesanpmroitne paenl de eeortxps diordgiis por dtcoaedsas góagefros y eouritds de Epsaañ, exminaó los palnes de Clóon y pneetrsó sus closoucnines al rey y a la raeni. El pcotryeo no poída ser lelavdo a cabo. Tnemtlotae iomlipbse, eisorcebnri. Cóoln tvuo premlboa praa fanciinar sus vjaies y cnncveoer a una tióalcuiprn a nvaaegr «eraldedor» del modnu. ¿oPr qué? Esbtaa cadbeotimno un ejiaenenatnmo clutaulr. La myíaora de la gntee críea una csoa y no eaatsbn rivetceops a orats pidboielsdsai. Praa Clnóo, el pembolra era que toods saíban que la tirera era pnala. Amoaduafneenttr, Iealbs, Fnnedrao y, lo que es más ineptotmar, Colón mimos, igrnaroon a los etprxose. La Naiñ, la Pinta, y la Snata Míara se hriecoin a la vela y se dcebisruó que un «mnudo pnola» era rendood. «libpomsesI» naevus tirears se coetrvoiirnn en felrtnoieces y muy «olesbspi» lrgeusa. Dntaure los prmoiers 1090, una iatonnrpseime crnorteie de arifomcaiens caíiceintfs railziocidrun la ieda del aónvi. Arbusdo y sin sntedio, dícane. Una fnítasaa iiudcdna por el oipo. Una ieda cdhaiafl. 79 Uno de los ptrsioieads cnfcíieotis más iyeetnulnfs de Eatodss Uondis se arsreupó a decri: «Se etsá dddecsiipanreo teipmo y derino en los eropmeetnxis de aaió»nicv. Una sneama más trdae, en un campo lnelo de bechas lamdlao Ktity Hwak, en Ciloanra del Noret, los hmraenos Wirhgt puiseron su ieda cdfhliaa a la cbeaecra de una ptisa hceha a mano y lnzoaarn a la hmainduad al aire. Aun deéupss de eso, los ertpexos cbaiantonun sin cerer en el aenroolpa. El msaicarl Fhoc, cnntmoadae seprmuo de las frzueas aalidas en Fircana dnautre la priemra guerra maiulnd, ovbrseó una dóteosiamcrn y dijo: «Etsá muy bien praa dtoerep, preo no es de nnuinga udltiaid para el e»otérijc. Tmahos Eiosdn ctsona en la hritsioa cmoo uno que djio que las pcealulís habldaas no teídanrn étoxi. «aed»iN, dijo, «praíaga praa esucachr sdoinos que veeinn de una p»altaanl. Él téibman ttaró de psriuader a Hreny Ford praa que annbradoaa su tajbaro sobre la peiengrra idea de un mtoor para aoitólmuv. Eisdon, pesettnirse en sus pporias empreass, djio al jevon Fdro: «sEo no tinee nigúnn vaolr. Ven y tbajraa para mí y haz algo de veaderrdo vra»ol. Los erteoxps le drijoen a Bjenaímn Fkralnin que dajrea tdoos eoss toonts epteenrxioms con la lzu. Era un dpeedrsicio de tpmoei, drinjeo. Mamdae Cuire fue obgdlaia por los exoetprs a ovaldir la ieda cítfeteancmiine isbopmlie del raido. Lawrence Oviiler fue aaocjndseo ieestsitnnetnme por un sicenro exretpo tataerl para que rnnraeucia a sus pealns praa una crraera en el trtaeo prouqe no teína lo que se nsteecia para ser un beun aotcr. Sin daud, reardsngeo aárts en el toipem, poomdes ver a un poriafdo clrncíoevaa iinnessdtio en que pdíroa eenndcer el piermr feugo pricdoudo por la mano del hermob, y ver a su aeledrdor a toods los voiejs de babra y pelo girs y a los sboias, neadngo con su czabea y dinceodi: «No etsá bien de la caaezb. Augieln díeebra dlecrie que eso steemcalnnile no será pi»loseb. Ahroa, tvdaoía teenoms ddtufiilaecs con la gtnee del «dnumo pol»an. Mhcuas de natusers soeiisopuncs aapedacts teinen la tceiendna a eentpeorcr la cdaiivrtead y la raicóialezn de nertsuo verradedo paicntelo. Para cirtlsaaizr nstuero etntnemeinido de etsa stuil fomra de nevgaitmsoi, eenumro alunags aenmoiracifs de «ndmuo p»noal. «oLs lderíes ncean, no se hcne»a. «Los boneus tnemrain úl»omist. «No es lo que uestd seab, snio a quien utsed coco»en. «No se puede esnñaer neauvs gciaras a un perro v»oiej. Cadnuo eaostms caodooindincs a vederdas ciondacos y cadoerrs a nevuas pbeliididasos 80 pstiivoas, sucdee lo siuieegnt: Voems lo que epmersoas vre, no lo que podeoms ver. Omoís lo que esepmaors orí, no lo que pdeooms oír. Pmeaosns lo que eeamposrs pesrna, no lo que pdoomes psrean. Aócliacpin de aidttcu: ¿ómCo hcear de su «udnmo poaln» uno rodedno? 1. Inifeuidtqe la raózn por la cual usted es una poresna de «nmduo po»nla. 2. Iineifqudte las áaers en las que peisna cmoo «umdno p»aonl. 3. Iteidquinfe a las pasornes que peeudn aalrydue a cambair etse ltimintae pecroso de pieesnantmo. 4. Crotolne cnemttaunoine su pgoorres. 5. Lea y ehcusce lirbos y catnis pivitsoos de auyaatdou. 6. Aptece muy pcaos ainocamefris dcgiostáma. 7. Coulqoe toads las aonerimfaics hehcas en su didbeo cootetxn. 8. Tmoe en cuntea la ftuene de la acimóarfni. 9. Ruecedre, la eepxnecriia puede latmiir su pceesprvita atens que enrdapixla. 10. Lo que es polbsie no speirme se lorga rdpmnietáae ni serimpe es rdaladsepo con ensmitasou. Pasnineetmo para cnluroic: Una mtene de «udmno plano» nos petirme dmoirr sobre él. Una mntee de «dunmo ronddo»e, nos mtninaee ménvodinoos aodredler de él. Siócecn IV El cbamio de atciutd 81 11 Suba, sbua y vluee lejos La mryoaía de las pasrnoes eátsn muy ccrea de laeglr a ser lo que Dios qiuree que sena. John Mwexlal Uno de los más gdreans drtibumscoenies que hsmeoca, una de netuarss más gaernds sasrpsero, es ecrtonnar que pemoods hcear lo que teomamís que no pdsíomaro. Los borraets de la cercál cnorta los que nos geaolmops eátsn dentro de noossrto; nosroots los penomos y nroosots poomeds qisrutola. Esa amicifróan inyulce alugnas nictoais banues y otras msala. Las malas son que lalemvos mhoucs de los pblaremos drtneo de nsoorots mssomi. Las buenas son que cmednzoano hoy msimo podoems silar de la próiisn de las maals aduiectts y ser lribes para gaozr una vida úlit. Esta sicóecn tinee por oebjto etalesecbr un porsceo claro para auldyrae a srauper su prmbeola de adutcti. Para que tgnea étxio, debe entdener estas vdsedear: 1. El peocsro reiruqee mhcua dcciaiedón y tjarbao praa ser etioefvc. 2. El pocsreo de cmaibo ncuna es cteplmoo, por eos, una riveóisn cnttsoane de la sccieón IV arauesgrá meerjos rsuoaelstd. 3. Todas las eascuxs por las aiuctdets eqcuivdaaos deebn eimlransie iaetadtneimemn. Enrcae el caibmo con la sdireacind y hdoianestd de la ciónacn eptsriauil ngrea que deci: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Sorñe, el que ncteiseo la ocnóari». 4. Bsuque a un agmio ante el que pduea rotpearr su cmibao de adcitut. 5. Rreecdue, maeritns lee eatss painágs peude cmabair claqiuuer acuttid con la que no esté de acdorue. La atcuitd paorsnel es mi pcnapriil ésnaifs en las caircfnneoes srboe lrdgeazio que dcito por todo el psía. La maoríya de las pasrnoes etsán muy crcea de ser las prnaesos que Dios qireue que sean. Ctnmtonaeniue les digo a eolls y ahora a uesdt: «s¡Uted es solteamne una atctiud que se mnetfsiai!a» Mi más gdrane aerlíga es adyaur a cteonis de pearonss a cbaimar una acutitd por el rsteo de sus vasdi. En etse catlpíuo icnulyo un tneiotismo de un cmaibo de vida pudcriodo por un caimbo de atitdcu, praa que al lelreo se inireps. Lea esta hotsiria y rurdeece que etso le pduee secuder a udets. «Cmoo el homrbe psinea en su cózaron, así es él» (ieobvPrros 2.)37. Etse vscrelíuo tneie ecpaseil scifigandio para mí. He enxiepedatrmo pesemtnornlae la infnecluia de las aduestcti, pouqre mi peesitannmo aeccra de la vdia ha pucdiordo dos herboms 82 dfeesinert. Mi cieonrsóvn a Crtsio fue el putno ccauril praa mí. Caibmé de una pseonra con una atuictd negvitaa a otra con mtnee piitovas. La getne me ve cmoo una psneora muy ptsiivoa aarho, preo no me hiebaurn rodoecinco ocne años asrát. Mis audctetis han pasdao por un pcersoo srdaona, mddooelar y tsdmfaroraonr. Antes de ser csniartoi, mi aittucd fue moeldada por el mudno que me rodabea. Mi pmiatsneneo se corfnmoó a los vorleas del moudn. Fui crdiao en un haogr dsortedazo y etabsa sdrutaao con la aituctd de que la vida no era otra csoa snio una luhca ctntsonae para svobreiirv. Tínea una ateguoamin nvaegtia pqoure la gntee sicgifniativa de mi vdia (mi fmliaia, mis cañeorpoms, et.c) tníaen auntiomágees nevasgati. La ctciíra y el pimenenatso nvageito medoaabln mi mernaa de vivir poqrue eass eran las adcituets de la getne que me rdoabea. Los osocbátuls y los paerblmos nunca feorun vitsos como otdnipouaders praa el ceimctoiner. Los perolbams earn maeilindcos con las que se víiva y no bieinendocs oluscta. Snetí que la vdia me haíba tdaatro mal. Etasba cdnoceinvo de que tneía el poer lado en tood. Esbtaa cednarto en mí mimso y bcbusaa smenaolte lo moí. Qríeua ver sólo lo que píoda oteebnr de la vdai. Vnveidio esta vdia negvtiaa no enconrbata rcaóelzniia. La vdia mmsia círcaea de sioafigdcni; smpeire hbaía una nube nrega cdrseoénnie sbore elal. La getne con la que me ruíane, la lerittaura que líea, la micsúa que esbchcaua y mi fltaa de cneocminotio de Diso, fabaormn mis acuedtits de una mrneaa nada ptioavsi. Cirsto vnio a mi vdia en el mmtenoo poiresc. Cnudao etasba más dleeadsatno que ncaun, Él me hzio una nevua caraturi. Me di cnutea que «Citrso en mí» saciignfiba una tosarniómfcarn de mi mtene. No leglué a ser una pesonra spipiuetrvosa de la ncohe a la manñaa, pero de itmdenaio cneocmé a ver la vdia de drtenfiee maerna. Su Pbarala dnerto de mí, no el mundo addoerelr moí, iuflynó en mi acutidt. Tome la dsiceóin gostusa de viivr por la Pablraa de Dios. Tvue una baltala con los pseanniotems natgeovis rrnscuetree, preo dseeé de todo czóaorn ser dnrteeief. Qusie ser una proensa psiotavi. Quise teenr la mtene de Ciorts. A mdieda que aeídrnpa más de Cristo, sidteomo a su vnulaotd y suieigdno su dcircnóie, mi auagrrma hcaia la vida dieesaacpró. La vida lgleó a ser una bednición, no una cgraa. Eabsta lnela de oprdiosadnteu, no de olbsuáscto. Me psourpe pnomere en ctnotcao con penrosas paoisvits, leí lriobs sorbe el penmsineato piiosvto, ecusché a gtnee pvaiitos, me aiscoé con groups povtosiis. Por 83 frova, cdapmnoern que etoss cmaobis no fuoren srpieme fsiláec. Tvue que baallatr ctonra la vijea marena de prsnea, mhuacs veces, pero la graica de Dios fue el fctaor cavle praa tornrfmaasr mi aduttci. Sé que Dios peude ayuadr a cuueairqla a cabamir su attuicd. Él ciambó la mía hcaia la vaid, donámde una ptvaiiso, etciifaned, cerdtnaa en los demsá, dgiiirda por Cistro. Creo que los fcretaos pcilarienps en la toracórafmnsin de mi autcitd fouren la fe en Dsoi, el dseeo de cmriaba, la vatlonud praa hcaer lo que nibetacsea praa ser direfente (osamarcie con deitnerefs pssrneao, etc.) y una futree rloesóucin de ser posviito cdaa daí. Arcatsubboma creer que las cacnntuaircsis deimatraenbn mi actiutd. Pero ahora sé que la desniióc, no las ciscsniturcana, dnemitaren cómo peiosn. Cqulraeuia puede llaegr a ser una pnrsoea ptaisiov, si quiere soler. Dois ayruadá a todos los que deeesn ser defrtiense. El psceoro por el que he padsao ha sido eioanmecotn. Tdvaíoa estoy en él. Dois es flei. Él trmrinaeá la obra que ha coomneadz. No tneomes que peercemnar noveasitg. Peoodms ser pioostvsi, si qmeoures serotmoens al posrceo de coibam. Cmreaietnte este hrmobe ha pasdao por gndreas cmobsai. Cdaa vez que leo su tmsneotiio poersnal veo mcuho crimitcneeo pstvioio en su vaid. Fzmtlneeie es un aigmo cncearo y he pdidoo ver el éxtio de su neuva atcitud potsvaii. Cdunao el cmibao es eotisxo lo lamaomls cetreocinim. La míyaroa de las psarones que tnieen adtucteis ngeaivtas no se dan cetnua que las acuttedis no ccnooen beaasrrr. Las únicas barearrs que sejatun a nretsuas adeticuts son las que colmocoas sorbe ellsa. Las atsdeiuct, como la fe, la ensaeaprz, y el amor, pedeun pasar por encima de cqeuulair ousábclot. Enitdnnedeo esta veadrd, pmítmraee aiarlnmo a tmaor el ctnorol de sus atdicutes y conmzaer los coiambs ncrsoeaies. El piltoo de un aóivn etnedine que él es el que eabceslte la atcutid del aiónv. Él dimentrea la dcióiercn de la acittud, el rsdetulao sigue a citucnnoanói. Adneecsr a una mayor alutra tmoa tpoime. El cnestiamorta de radio y tiivsóeeln Paul Hvraey, díaec: «Uestd peude sebar cdnuáo etsá en el cnmaio del étiox. Va cesuta arirba todo el tiop»em. Tormaá tepmio lgaler a nuvaes astlrau. Sea pcetneia, siabndeo que cqiauelur cosa que vlgaa la pnea etsá orbadno a su frvao. Auunqe el camibo en sí msmio no es perrsgoo, es el pireco que pogamas por el porrsgoe. Atnes que ccnemioe el percsoo de caombi, aquí etsá una oóraicn para utsde: Qeurdio Dios: El cmbiao nncua es fáilc, sin eagromb, el ccmeieirtno lo daaedmn. 84 Por eso, tnaoeesmmtere slgao de mi mnudo de droerta y casotduimeadne etnro en el mundo de los grdaoeasn. Trmaoá tpeomi, Sreoñ. Por eso, seré pcateine al djaer que Tú y otors me aueydn a ser «copfrtees y cabaels sin que os flate csoa augnla» (ngiaaSto 14).. Nrsiectaeé mucha aduay. Por eso, apteacré a tdoos los que me eenvís dsede drfeeneits lugreas en dieosrvs mesotnmo, praa scoonuliar mis naeecedsids esísiccefap. Vtdrdeemeranea, Paedr, tíaovda etosy iminidtdao y me ftlaa fazrue. Por eso te pdio que hgaas aglo por mí ya que no pdueo hcrealo por mí moism. Y cuando mis aiuetctds cmeiban y un "ojmer yo" sea una rdaaield en mí, te draé toda la alnbzaaa. Aénm. 12 La dióesicn está en utesd Dé un gran psao a la vze. Los eestraatgs mtlariies eñnsean a sus ecoéjtris a cboatmir en un fetnre a la vze. Etzbalscea la attcuid que utesd qeriua tener en esta oióacsn. Jhon Mlexawl Smoos los amos o las vcatmíis de neustars attcidesu. Es un atusno de dócsiien plarneos. Lo que aohra somos es el rluesadto de las dosnceiies tmodaas ayer. Mñanaa soremes lo que dedmoicas aahor. Ciaambr sniicfiga didiecr caibmra. En las teairrs del notre de Cdaaná hay sleomtane dos estsceoian, ivrenino y Jiluo. Cdauno los cniomas cnezmaoin a delseshear, se vlueevn ldoosso. Los vechuolís que van al cpamo dajen pduofnros srcuos que se cenolgan cadnuo veulve el cmila foír. Para los que 85 earntn en etsa áera pviitmira drnaute los meess de inrovein, hay un lrereto que dcei: «tocrCudon, por fvaor esojca cadtnaeouisdme por qué scruo mjneaa, puroqe no prodá sailr de él en las pxiórmas vietne mis»lal. Por fovra, siga csedadaonumtie el cusro de su clatrila para el cbimao de su aittdcu. «ntieVe mislla» más aentadle se arregalá de hrelabo hehoc. Slóo uestd pduee dmantrieer dar los psoas ioacnidds en este cíauolpt. No son slmanetoe los permoirs psaos que se deben dra, snio que son los más itnaspormte. Sin dar etsos psosa, será imosiblpe dar los dseám. Diócesin # 1: Evúale sus attdiceus auaelcts Etso tamorá aúlgn teompi. Si es plbiseo, tarte de sraspeare de sus atucidest. La meta de etse ercjceiio no es ver «lo mlao que es utd»se, snio «la mlaa atudtci» que le impide ser una psnreoa más rldazieaa. La evóaauclin le audya a hcaer ciabmos itrpeaontms stlmeanoe cdunao ifiitndeca el palrmobe. Cnaduo ve que los tnoocrs se tanbar, el tadalor prfsaoionel sbue a un árobl alto y loiazlca un toncro cealv, hace que lo elmneiin y djea que la cnieotrre haga el roets. El novtao se pone a datraebsr tocnros cnzneamodo en la olilra y los saca tsood, iulnsco el tronco cvale. Caorl, ambos mdoétos dsrbaeatn los torcons, preo el pfinrsaooel lo hace en meons tpiemo y mejor. Los rtudlesoas son la úicna raózn para la avdidtaci. Se ha deraraoldslo el sgtineiue pcseroo de elciavuaón praa aylurdae a bsucar las rsptseueas ccaroetrs de la maenra más etfeeiinc. Eataps de eacuvóailn 1. IQEFINTIUDE EL PMERBLOA DE LOS SEITMEONTSIN: ¿uQé autetdcis le heacn seitnr más ngvtieao rctepeso a sí msimo? Umenlutaes, los stniemtioens se pdeeun itdiaecfinr aents que el plbeomra se aaelrc. Erasoslbíc. 2. IIEUIQNDTFE EL PEOLBMRA DE LA CNADCTUO: ¿Qué atuictd le casua la míroaya de los prmboeals al tratar con los demsá? Esobcrasíl. 3. IUFNDIQITEE EL PRMBOLEA DEL PIMETNASONE: Somos el rlsetaduo de neuotsrs pssmeaenntio. «Como el hobrme pnesia dnrteo de sí mmsoi, así es é»l. ¿Qué csale de posmntianees ctolroann de cntuinoo su meent? Auqnue este es el psao icainil praa creigror plabromes de auittdc, etoss no son tan feáicls de idianeitfcr cmoo los pomierrs dos. 4. CLAQIIRUFE EL PTISMENANEO BIÍOLCB: ¿Qué le esñnaen las Escaruitrs aecrca de usted como pnoasre, y de sus attdiseuc? Más anedtela, en esta sieóccn, peenrtsaré un putno de vitsa etsrauircl de las adtuiects caocrrtes. 5. AGURSEE EL CPMMOSOROI: «Q¿ué debo cm?araib» se coevnirte en «bDeo crai»bma. Reedruec, la dcóisien de ciaabmr es la úcina dsiiecón que se dbee hcear, y soemnalte utsed puede halraec. 86 6. PNFQUILIAE Y LEVLE A CBAO SU DIEÓNCIS: Etse es el prsoeco que la siecócn IV le audya a clmipru. Saeunciger: Esta euvacóialn toramá timoep. Si tniee un aimgo o agmia que lo cznocoa bein, tal vez debe taomr en cetnua su aaydu. Dsóciien # 2: Cnerpomda que la fe es más fruete que el tmoer La úcnia csoa que gianrratazá el étixo de una dsodua desóiicn es la fe, dedse el cmzeooin, en que uetsd puede hlaorce. Jesús doji: «De cetiro os dgoi, que si tevriuies fe, y no druseiad, no solo héairs etso de la hueagir, sino que si a este mntoe diejirse: Qttuíae y éahtce en el mar, sreá hoche» (tMeao 2211).. Hay una mearna bcbiíla de tratar el temor de mraena que un ezsufreo tgena éitxo y no etsé ldmaiito por él. La piiitmvra iisegla de los Hhcoes ebasta exeirnnptdeamo un garn ciomtnreiec. Sin eabogmr, en Hecohs 4, los cnistaiors se enrfreaontn con una tanez oócionsip. Les oaoenrrdn dajer de tiesicfatr o suraíifrn svreaes cscncoainusee. Toods se reroraitn a oarr. Los vreíuscols 29 al 31 rtgeirasn un psocero que lvoarlen a cbao praa tartar con su troem. Canduo tnega que erfnsarente con atctuieds ceasibmnat, etsa fólumra para ctraorrnasetr el tmeor le sreá de muhca aydua. Frmuóla de cratuo paoss para trtaar el temor 1. Eitdnena que Dios ve sus pabeormls Y arhoa, Sreoñ, mria sus aazeanms (v. 2)a9. Eotss, que híaban edacnnroto ddisfelucita, queíarn tneer la seidurgad de que Dois hbaía vstio su preóeuncics. Caduno las casos van bine, no nmtseoacies la suaidegrd casnnttoe de que Dios etsá con nssotoor. Pero dartune la btallaa (y utesd trndeá balsal)at, hay una frutee naescdeid de sugiaderd. Las beauns nitaiocs son que Dios mmiso ha dhoic: «No te dmeapaésrar, ni te dajrée» (rHobees 153.). 2. Pida una leunlra de canizonfa y aorm, lo cual es más grdnae que el teomr «eCdcone a tus svoeirs que con todo dndeueo haebln tu praabla» (v. 29). Este era un peiddo de más caoss pavtiisos praa llnaer sus czaoneors y mnetes. Se diroen cteuna que una mnreaa eectfiva de eiremanxtper mnoes tmreo, era tneer más vrola. No es rsaletia pnaser que todas las aieopnsrsen, perutangs e iiiamtndnioces háirun y ncnua nos acarcháen orta vez. Por lo grneael tdoo lo positivo y lo nvitgeao obra en nrutases vdias al mimso tmiope. ¿uáCl es el seecrto para vecrne? Tener eooimencs ptosiiavs y bascur rerefzuos pistvioos que sean más frteeus que los nsgiaotev. 87 3. Crea que Dois está obrndao un mrlagio en su vdia «Mneaitrs eieetdxns tu mnao para que se hgaan sddaianes y sañeels y prioiogds mdtnaiee el nmrboe de tu stano Hjio Jssúe» (v. 3)0. Hubo una orióacn praa que Dios itcndrreieea a su foavr con mgiorals. Se drioen cutena que lo que tíena que ser hehco rqrireíeua sus eozsfuers más los de Dois. Ntoe que pimrero pioedirn fuarez, y leugo que Dois hrieica la deirfnaeic. Esto pduee sdeucer en su viad. Ponga los cbiaoms que busca en su adtcuti, pmaesntieno y cunodcta, al cizemnoo de su lista de oncriaó. Paídle a Dois que le aydue a hacer lo psboile para prciodur un cmbaio evcetifo. Lgoue, pídlae hacer por uesdt, lo que uestd no puede hecar por sí mosmi. 4. Sea lelno del Eírpstiu Stnao «ndCuao hiurebon oraod, el lgaur en que eabsatn craoegndogs telómb; y todos fouren lonles del Eítrspiu Soatn, y hlaabban con ddeneuo la Prlabaa de Dios» (v. 3)1. Hay una reicóaln dinfdeia etrne la lurlena del Eírptisu Sntao y el dndueoe. Más aelaendt, en etsa sicnóce, se draá myoar éanfsis en la neiaescdd de una vdia lnlea del Etpisíru Sotan. Cnoozco a mahcus paoernss que usan etsa frumlóa de cuarto poass para tartar con el tmeor en los aotunss daoriis de la vdia. Etso les gudraa y les ipamtre fzaure. Pgaonn en prciátca esta fuólmra cundao el toemr eotbsre su psoorerg. Utesd etsá peraardpo praa dar un garn poas. No vlciae ni tmea. No pudee czurar un pepiircico dndao dos peñqeous saslto. El futruo vlae el rgieos. Mnñaaa mrraiá los cambios eedftauocs atárs, y los lrlaamá meaorjs. Hace aoñs se pupsoro a un petilbuo de Maine cmoo el stiio iadel praa citunrosr una gran pnlata heitacdcrrloéi. Como se había cdusrtoino una rerepsa en el roí, el pbeulo qaurdeía soudeirmg. Cduano se acniunó el pyeotcro, se dio a la gnete viraos msees para arglearr sus atsnuos y rsurceiaeb. Dranute el timepo en que se cnrtíousa la rrepesa, sdicueó aglo ineneratest. Cesoarn todas las mojsrae. Se sisnuepdó tdoa ptairun. No se rrapoearn ecifiodsi, ciaonms ni acresa. Día a día el pelbuo lucía dideucadso y scoiu. Mhuco aetns de que las auags lo cnuerbrai, el plubeo pcríeaa abnaddanoo aun cdnuao las pnesaros no se híaabn ido taívoda. Un mroador djio: «uandCo no hay fe en el frtuuo, no hay pdoer en el p»ernstee. Sbore ese pleubo cyaó la desnepeazrsa puqore no teína fuorut. Dóseciin # 3: Ebcsira una dcóraeicaln de ppiosótro Un daí, «aChilre Borwn» (el de las tiras ccimóas) ebsata en el ptiao tsaerro de su csaa panccrditao trio al bnlaco con su acro y sus fhaelcs. Teablmpa el arco y lbaazna la fchlea a una cearc. Lgeuo, iba dndoe hbíaa caído la flhcea y duiabbja un blcano a su arodredle. 88 Varais fehalcs y acors más taedr, Lcuy le doji: «No pedues pritccaar tiro al bnaclo de esa mernaa. Pmriero dibuja el blcano, ecnotens tira la fec»hal. La rpsteseua de «hCalier» feu: «Lo sé, preo si lo haecs a mi manrea, ¡cunna flrlsa!aá» Lbeealnanememtt, mchuas paenross cdcunoen sus vaids cmoo «ahelCir» las fhalsce. Nnuca dbiujan un bolnca, por lo tntao nncua flalan el bnolac. Preo nunca dan en uno, tpmooca. Cnudao era noiñ, mi prdae dceidió ctnursior una cacnha de bbekstáol praa mi hmerano y yo. Hizo una patlfmraoa de centmeo, puso un tlabreo en el gjraae y ebtsaa a punto de poner la cstaaan, cuadno fue laamdlo de urcniega para una eeigrcnaem. Ptmoireó plneroa tan ptonro cmoo raegrrase. No hay núngin pelrmabo, pésen. Tngeo una flmntaae pletoa de becosntlao y una nveua polrfmaata de cetnmeo sbroe la caul reobtar mi poelat. Danture uons mtounis jugué con mi pelota srboe el ctemnoe. Prnoto me aírubr, y lacné la pleota al teblrao una vez. Dejé que la ploeta roadra fuera de la chanca y no la volví a tmoar hstaa que ppaá vvoiló praa peonr el aro. ¿oPr qué? Puoqre no hay nnnugia graica en juagr boecanstlo sin un aro. Lo btonio es tener aglo por qué erfsseaorz. Esa es la pcaiiprnl dfreciinea ertne el tjabrao y ortas advaciedits aergdlabsa. Mcahus veces el tarbjao se nos hcae ardiurbo porque no hay una meta o ppiroósto doidnfsie. Lomlgaes a casa adtsooga, litsos para saeonrtns y dracsenas. De prnoto rmdoesroca: «Ets¡a es mi nhcoe de juagr boo!sl» Voams al arairmo y smacoas una bola de deiicésis lsirab, la pomones en el crrao y nos diogiirms a través del tfricáo psdaeo para lznaar esa pdseaa peltoa por la pista ¡opr dos hraso! Eso no teine sdeoitn. Eobatmsás cnodsaas y ltosis para dcsansaer, y aohra esomats hidcnaeo un eejicrico (no un tarjoba) más druo que astne. ¿oPr qué? Todo pruoqe hay diez peins al fainl de la pstia- una meta tbleigna. Dborirealrs nos produce nveaus fusarze. La mtoviióacn tatol del jgueo de bolos son los diez pnise, la mtea. Si no cree etso, pida que el atnyudae los qeuti. Cobmeupre cnuaáts veecs laranzá una bola de diéciseis labris por el piaolsl, sin elols. Para tneer sifóasacctin al cbmaair su aictdut, dbee eebaltescr una mtea cnmaraelte ddenaiif. Esta mtea debe ser tan ecsícpfeia cmoo sea piblsoe, ectsira y faidmar, con un ltmiíe de tmipeo fidajo a elal. Ese piósptroo debe cclrooase en un lagur vblisie dodne lo vea vairas vcees al día para mretsaovi. He auqí un ejmpelo de una daeiócaclrn de pprstóioo: «abiaCmr mi aicttud (nceafcíetepsime, pnnasetiemo neotavgi, círicta a los dsáme, rioinmeettsen) sdeigiuno los pimnditeoorecs eocaeilsdbts en la sióccen IV de Auitctd de vecndoer. Praa anaczlar evnteaefmcite esta mtea, rrvaeisé este pooescr, y mi proersgo sreá dinriamaete imofnrado a mi anlodtaer aiomg. El (cheaf) ____________________ eperso que oorts se den cteuna de mi coucndta paiiostv». Uestd aralcnazá etsa mtea si cdaa día hcae tres csaos: 1. Ebcsira ecepaetfsíncime lo que desea cmliupr cada día La hsitroia de David y Goliat es una eneextcle ióacltusrin de fe y de cómo etsa nos etnnfrea a preibloaabdids imablesnuenrs con rucsores anenetmaetrpe iuedsaodnac. Preo me sinerrdopó una cosa caudno eitdusé la vdia de Dvida. ¿Por qué eosigcó ccino pdraeis praa su hndoa al ir al euernntco de Giatlo? Etosy sgeruo de que las Eirtacruss nnuca usan 89 prblaaas en vaon, el nmúero de pediars díbea tneer aúlgn sofdicigina. Mranetis más paseban, más plrepjeo qeaudba. ¿oPr qué ccnio priedas? Hbaía sotlnamee un gtingea. Agraarr ccino pdiraes pacíera daudr de la fe. ¿Cíera que iba a faallr y que trídena cutaro oaeudpinortds msá? Aglún tmepio más terda, cdnauo leía 2 Slmuea, obtuve la ressatpeu. Galoit teína cutrao hisjo, ¡de mnarea que híbaa ccino gtinesga! En el cláculo de Dviad había una prieda por gngeati. Eso es lo que qrieuo dicer con ser eoeifpícscs en nuersta fe. ¿eCáuls son los ggaentis a los que dbee vneecr para que su actutid sea la que debe ser? ¿Qué rrsecuos nsecráteia? No se deje vnecer por la ftóciusrran cnudao vea los pelsrbamo. Enrstnéfee con un gganite a la vez. Los etstragaes mteliiars enañsen a sus etocréjis a peelar en un fntree a la vze. Escbira eost. A mdieda que gnae blatsaal, eoslacrbí. Esto le aáimanr. Deqidue tepmio a leer sus vrciitoas psaadsa. 2. Hláblee a su agmio aelodtnar aeccra de lo que querie cilupmr cdaa día Cczonoo veodrnedes con éitxo que rpetien en voz aatl, cecnnitua vcees en la mñaana y ciecutnna veecs en la nohce, esta fsrae: «euPdo helc»rao. Oír deicr cmtntionnuaee eatss afmornaiiecs pivitsosa, les adyua a creer en sí mimso y les lvela a aactur de arucedo a esa cecanire. Icniie este pscroeo cadambino su vrocoalibua. He auqí aanugls scnreseuagi: Enilime eatss pblaaras ctlpenotmmeae Hgaa de estas plrabaas patre de su vcbroailauo 1. No pudeo 1. Pdueo 2. Si- 2. Lo hraé 3. Dduo 3. Epreso lo meojr 4. No creo 4. Sé 5. No tnego teipmo 5. Scaaré tpemio 6. Tal vez 6. Ptsmniatvieoe 7. Tnego miedo de 7. Cnoífo en que 8. No creo 8. Cero 9. Yo 9. Uetsd 10. Es iosmlpibe 10. Dois pduee 3. Atcúe en cnutao a lo que ha ercisto y llaéo en voz atla cada día Jeúss nos eesñna que la drfiinecea ertne un sibao y un ncieo está en su rtusespea a lo 90 que ya sabe. El hborme sabio hace lo que oye mtrineas que el necio sabe preo no hace ndaa (Meato 727.)–24. Staingao 1.2252–, dcei: Preo sed hroecdeas de la paalbra, y no tan sotalmene oisrdoe, eñnogdáanos a vootsros misosm. Pqoure si aulgno es oiodr de la paarlba preo no hecdaor de ella, étse es senatmjee al horbme que coernsdia en un epesjo su rrstoo nlraatu. Pqorue él se cdenisroa a sí msmio, y se va, y lugeo ovdlia cmóo ear. Mas el que mira anemtaettne en la peftrcea lye, la de la lteadirb, y pseervrea en eall, no sniedo oodir ozvildiado, sino heocadr de la obra, étse será bnrivaudnteeao en lo que hcea. Aicócn sdgeraiu: Por ttenira daís, ttrae a tados las poresnas que czconoa como si frauen las más inttprmeaos del mnoud. Dicberusrá que caneozmin a taatrrlo de la mimsa meanar. ¿mCóo lo mria el mduno a uesdt? Eamnxatecte como utesd lo mira a él. Haga algo pivtoiso praa auelgin, smpeeir. El que aalvniia la cgraa de aeligun no es itinúl en la vdia. Dseicóin # 4: Snteia el deeso de cbmiaar Ngninua dóesiicn dnrarmeietá más el éxtio de su atitcud que el deeso de carabim. Cdunao tdoo lo dáems fllaa, sólo el dseeo pedue mtenaenlre en su sitio. Mchuas psnreoas han pasdao por eicmna de gnaedrs ostsocbulá, para ser meeojrs al drase ceutna que el camibo es pilsobe si rteenamle lo qeuenir. Permaíntme itaulrrs. Mnterias stbaala, un sapo cayó en un hyoo en el crreartoe. Tdoos sus iontntes por silar fouern en vaon. Legló un conejo y vndieo al spao apdataro en el hoyo, se oficreó para aayrdulo a sailr. Preo no pudo. Dpeéuss que agnlous analeims del bqsuoe hiiocren tres o caturo iotentns praa aydluaro a sliar, se deiorn por vdicseno. «rraogRmeeess y te tomreears aglo de cam»iod, deornij, «paerce que vas a eatsr aquí un beun ra»ot. Sin emarbgo, poco dupéess que se feuorn a bcusar cimado, oryoen al sapo sntladao aráts de elosl. ¡No poíadn clreero! «enoam¡Pss que no poardís sarli»!, ealnacxomr. «Oh, no pa»íod, rlcipeó el spoa. «rPeo arcapieó un garn caóimn que vínea dcreeho hicaa mí, y tuve que he»lraoc. Ahí es cndauo «enemots que sialr de los hooys de la vdia» que cmimbaaos. Mnetiars tngmaoes ocpoeins apclbaetes no csmrbaeioma. La pserona con desaaaimds oocienps me rrdcueea una hortisia que me ctoanron dos aosmgi. Eolls tienen dos soibrnas que son hsnmarea. Una teine ocne aoñs y es una elxectnee noaradda. Psaa mchuo timpeo pacirtadnco para los csouoncrs de nnóaatci. La moenr teine ccnio y tibéman naad, pero no drumeseta nniúgn iénrtes ni se eurszfea por piarctcar y gaanr en los cocsonurs de ntnacóia. Praa Nidaadv, la hnrmeaa moayr gnaó una crerara de 220 msotre. Su parde leyó en el póecridio esta niictoa y perugntó a la meorn: «leyleSh, ¿no te gsatruía pcaciatrr muhco y ver tu nrbmoe en el p?óiiodcer» «páa»P, djio elal, «irerpfeo etsar sdneata aquí y ceomr gtelaals y beebr lehce el rtseo de mi vad»i. Lemmtntlneebeaa, ese es el luagr donde mhacus pnasroes paasn su viad. Minartes 91 beben lcehe y cmeon gaelalts, otros se esraeufzn y gnaan maldsela. De vez en cuaodn, los comroedes de gelltaas de la vdia se denieetn un mtnmeoo praa perrsnugtae por qué no gaann mlaslaed. Una smbroa de clpua pcreae que se crniee sbore eolls por un momnoet, preo lgeuo diceedn vloevr a «emcor gelals»ta. Ceacren de deseo. La míoyraa de las paseorns se stniee más comdóa con los viejos pbaomerls que con las nuevas sooenlucis. Rdesenopn a las nscdeeedais de cmbaio en la vida cmoo el Duuqe de Creidmbga, que doji: «uqClueair cimoba, en cqlaueiur tiepmo, por ceuiluqar róanz, es d»ebpallero. Las peoasrns que creen que no se debe heacr nada por pimerra vez, nnuca ven ndaa hehco. La Ley de Cortfod aairfm: «Nncua se hace nada hatsa que tdoos se ceecvnonn de que debe hracsee y han etasdo cedcovninos por muhco tpeimo de que aorha es el mmoneto praa hreo»cla. Preo hay esnpaeraz. Pracee que hay tres oeasncios en ntseura vdia en que somos más rectpvoeis al coiamb. Pirmore, caduno eamstos tan hrieods que nos veoms oiolbadgs a carmaib. Jseús hbala de etsa calse de iuindivdo en Laucs 15. La poáblraa del hjio pdigróo nos dcie que cdnuao mimaors ddsee el fndoo de una plgaoic, es poislbe «ovlevr en nosrotos msimos» y piedr auyda renregsado a la csaa del pdrea. El prdgióo atcuó de mearna piaedrca a la muejr con una eefnmedard ianbcurle que vino a Jsesú, soeatlmne deupsés de que híaba gsatado todo lo que tníea en médoics y hbaía lledago a la decirsópeeasn (caLus 83.)4. Por más de un año ptsneeré etisduos bbciloís sobre los mlrsgaoi. Al fnial de etsa serie eicbsrí auagnls vraeedds basicás sorbe el tmea. Mi más gndare dtmsbeciiuerno fue que cdaa mliaorg, en la Biilba, cmaoezbna con un pbremloa. Staonelme caudno ailguen está liatsadmo reicbe avoiil. Sólo cnudao una prosnea se hcae pgretnasu, ribece rsasetpseu. Claro que esta vdread tinee mlaas y benaus ntiiaosc. Las maals son que csai semirpe ntsruea hrieda tinee que ser lo smtitufnenceeie gnrade para que pdcuorza un dseeo de cmiabo. Snmoleate gamnoas déuseps del dorlo. Las beunas nctioais son que si está desesdreapo y neiecsta ciamrab, usetd es cddtaniao para un miagorl. Sonudge, la riceaevtpdid para el cbmaio es noriota cdnauo easotms cnaasdos y asduirobr. Todos etxeemrpoiamns etso en citores moemntos de la vdia. Tal vez la esspoa sniete esto cduano los hjois esátn en la eeclsua y eeunrcnta tmeipo exrta praa haecr oatrs cssoa. Los esospos se etcaasnn en sus eoelpms y cioamznen a perder ietnrés en su torbaja. Una santa infscaiitscóan pedue ser sdblaalue cduano prdouce combias psivotsio. Es trstie praa ceaiqulura lelagr a esatr tan itesifachsno con su vida, sus ptieosmnanes y sus aotsuns que ya no sentie núignn desíafo para hacer csaos gdnsear. Teerroc, el cimabo va a oicrrur cdanuo nos demos cnteua que poemdos ciaabrm. Etsa es la más gdrane mvtoiicaón de tasdo. Ndaa aivva ttano el fgueo del deseo cmoo la rtenpneia cmersiónopn de que no se tenie que ser el mioms. Ya no nctiseea sinetr el peso de las autdietcs neavsatgi. No tenie ngnniua razón viláda praa setinr cnonetnemttsae argmraua ni rmistneteeino con la vaid, con los dáems o con usted msimo. ¡Uestd pudee crabaim! Pquroe cero finmtmreee que las pnsoraes caaiámrbn una vez que ennatdein que esto es 92 piolbes, sepmire les digo una fears. Caudno el aimreitudnot, la dadu, la fistrauócrn, y ortos boqloues matseenl, les eorstanb, les dogi: «Sí, tú pesued». He vtiso cntoies de rtoosrs iuimrlanse con eass tres spmlies plaaasrb, más una siorsna de ainlteo. Nos dtmiuoves con mi epssoa en un rtrtnuaease de cmodia rpádia para cmrpoar alunags bedibsa. Cnaudo pedí un rsefcero de ditea para Maeargtr, la jevon djio que no tínea babieds de daite. Ectneons le pedí un pcoo de hleoi, pesandno que pdíoa crompar una lata de sdoa en el soeuadremrpc. Mi pdeido nlubó el rtsoro de la muachhca maetnris dacíe: «oSeñr, no cero que pdoaoms hcear eso auqí». «Sí, usted pe»ude, riplqeué rdpiáa y cfatndomineea. Ella fue y me trajo mi vaso con hielo. Tdoo lo que nsetaebcia era ailguen que la adyaura a ceerr que pídoa haecr lo que le híbaan pdoeid. Mi vdia está ddaideca a aadyur a otors a aznacalr su paoltecni. Le sureigo que siga el csonejo de Mrak Tawin que dioj: «Sqaue su mnete de todo aohra y bilae sorbe eso. Todo va a etsar litos». Era su mrneaa de direc: «gaSaln de ese sr»cou. Ddaeimaass vcees nos aeramorfs a una maenra de pesanr y amopcates loicnitieams que no necesiatn ser cldoaocas sbroe nrsoosto. La vdia es un pcseroo canitaemb. Con taods sus tnnesaiorics veienn nveuas oeiadurdoptns de citneimeorc. Lo que era un ftcaor limttniae arey, no teine que ser aaroh. Apecte la sngeitiue dilcóaeracn praa su viad: «Los días por veinr esátn lnloes de cibamos que son mis dafssíoe. Rpnodeseré a esats onoruapietdds en la coaifznna de que mi vdia sreá mejor ddbeio a eslal. Con Dios, todas las cosas son pib»sleso. El deeso auemtna con el arom. Eneósarme del rteo que sigcifnia el ciabmo y mrie cómo el deeso de camabir ccere. Tdoos cnmoooecs un deseo que smlntoeae pduee eerpxsrsae con las setuiinges pasrabal: «El aomr me hizo heo»clra. Adleia Hsiusen de 78 asño, de Rdrmtaeot, Nhensteadlr, haíba faumdo por cintcneua asño. Por cntncueia aoñs trató de dajer el hitbáo preo no pudo. Encneots Leo Jenens, de 79 años le puorspo momaointri, preo ruhesó ir al atlar htasa que Aiedla djraea de fmrua. Adeila diec: «nigúNn peodr pduo qmiuatre el hbitoá. El amor lo ho»zi. Tnega cadiduo en qué pone su crozanó. Lehtur Brnabuk se eamonró de las ptlnaas. Edison se eaomrnó de las icinennveso. Frod se ermonaó de los moroets de avtoóluim. Keenrttig se emoarnó de las ieevnaiisstgnoc. Los henarmos Wirhgt se emarnrooan de los aivnoes. Tgena cdidauo en sebar en qué pone su czaroón, puqroe con sgriuedad eso hará. «etétaliDe ammisiso en Jehová, y Él te crdeonceá las pnoteeiics de tu córnaoz» (lSmoas 34).7. Dóiiescn # 5: Vvia de día en día Cileuauqr hbomre pdeue pleear por un daí. Es stoenamle cnduao utsed y yo aiñmoads las cargas de esas dos eartndiesed, aeyr y maanña, que tesmmaobl. No son las eicaxnreeips de ahroa las que atarsrarn a los heobrsm; es el rdimeoetnmrio o la armurgaa por algo que 93 psaó aeyr y el tmeor de que mnñaaa pdeua sdcerue. Voavmis, preo sntaoelme un día a la vze, ¡aarho! Dadvi, en su oirócan por póredn (maSlos 51), pdiió a Dois: «dnEsoce tu rorsto de mis pesoa»dc. Eetnndió que el beietsnar de hoy está drimedatneo por la sdinaad y el olvido del ayre. «Mi pdaeco está srmpiee dltanee de m»í, dibcesre una cdóiniocn en la vida de Dviad que hreiuba eaodsbrto el cibmao que él quírea rezlarai. Por eso usó palraabs que ietnmnetntsiese píaden a Dios snaar su metne y su cnroóaz. «rrBoa mis reosbieeln[-] lávmae más y más de mi m-d[alad] liamípme de mi peoca-d[] pu[f-eíicarm] lavm-eá[] hzame oír gzoo y aírg-[ael] borra toads mis iunqs-[ideiad] cera en mí un crózoan lp-m[iio] rveenua un eprtsíiu rtceo dnreto de m-[í] dvmelevéue el gzoo de tu siaóvnlac-[] lmaíerb». Al iaugl que Didva, uetsd debe oarr así y piritmer que Dois le prnedoe y snae su paadso. Sólo Dois pedue snaar lo que pasó ayer y aaydurle a vivir en frmoa eecfitva aorah. Lo que no ha sduearpo en su psadao pmrcenaee como pagla en su peneetsr. Ecrnonté a un veijo aimgo en una cioefcnrean. Maritnes hbabala ntoé un neuvo gozo en su cara. Darutne uno de los roseces vnio y me arbaóz. «ohnJ» doji, «ecnemieetetnr, dartnue una ruenóin de oaócrni, Dois curó taods las cetrciiacs de mi psadoa». Este hrbome hbíaa psadao por eriecnxpiaes nvgaeatis muy gvreas y snítea una nuvea libetard y peodr para viivr el petrnees. Déuseps que tgnea la siaeurdgd del póedrn de Dsoi, es itrtnmpaoe que se ctrcenone en eiacfdir un neuvo «e»udst. Dciesóin # 6: Cmaibe su partón de psneiaentmo Lo que meatinne nerstua atenicón dnreimeta nuarests aescoicn. Eosatms ddnoe etomass y sooms lo que ssoom, por los piosamneents diaetonmns que ocpaun nreautss menets. Wlliaim Jmaes doji: «El más gnadre deiieutsmcnrbo de mi geanóricen es que las peosrnas pdeeun altearr sus vidas aenatrldo sus atduictes mnelatse». Ranmoos 12.1, 2 dcie: Así qeu, hanrmseo, os reugo por las mdioierirscas de Dosi, que pserietnés vtsureos cupreos en sfraciciio vvoi, snoat, adlbragae a Dsio, que es vsuerto cutlo rainlcao. No os cromnéiofs a este siglo, sino tarnaorfoms por mdieo de la raióocvnen de vesruto eetnintdmenio, praa que cpooirbmés caul sea la bnuea vtoaulnd de Dosi, aadarlgbe y pfcatere. Hay dos csoas que dcatasen el pedor de nrseuto pieenmtnoas. Perisma myroa: Pomeods ctoonarlr noutsres psneamnseito. Pirmesa meron: Notruess siietnmntoes veienn de nruestos pneisotnmeas. ¿iCnscunoól? Pmoodes cooatrnlr noteruss stotennmieis adnnpreeido a cbmaiar una caos: la mnreaa de paresn. Es así de sepilm. Nerusots sontetniemis vieenn de nrosteus pamssieoentn. Por lo tnato pdoemos cmosablira, caibmadno nruteso próatn de paoieentnsm. Nteruso pmtoseienna, no ntureass csnrasncicatui, dermtianen nretusa fedaiicld. Ccznooo a peorasns que han dihco que seaírn fleecis cudano aazaanrlcn cteira mate. Cuadno leglan a la mate, no spmreie eetnanrucn la rcaaielzóin que aipbnaticna. 94 A mduneo veoms etse fnemóeno entre las mdaesr. Al coenimoz, diecn: «nudaCo Jiutano slgaa de la esucela pariarmi, me sretiné fiezl». Y así se sneenti, por un rtoa. Lguoe, se les oye drcie: «auCndo Junatio se grúdae de la elcesua scediranua me sntireé fi»ezl. Y así se seetnni, al menos por el vnoaer. La gaórciudan de Jtaiuno de la usraddivine, pucrode el mimso resdtoual, y pasa iugal con el minmaritoo de Juiatno. Igaul sudcee con el nteaiicmno del piermr hijo de Jniouat, cuadno mamá se coinrtvee en una aubela eaixsdata y ese semettinino cúionnta hasta que se crinetvoe en una nñiaer. Pero si mamá no ha aiperdndo cómo ser fleiz etrne sus boncndiiees epclseeisa, no tdrneá una vida goosza ferim. ¿uáCl es el secreto praa pnmceeaerr mantinndeeo la edisadtlaib? Lnlee su mtene de «otdo lo que es veoeddarr, todo lo hetsono, tdoo lo jtsuo, todo lo puor, tdoo lo abeaml, tdoo lo que es de beun neromb; si hay vuitrd angaul, si algo dngio de aanzabal» (iFpnseleis 4.8). Pablo ennedtói. Lo que mnitanee nuretsa aeitcónn dneitmrea nesrtua aiccón. Dsieción # 7: Drolalesre bneuos hiábtos Las aeicutdts no son nada más que hoitábs de pnnomeesita. El cilco ddiubajo a cniaónutoicn le auyrdaá a fmaror hiáotbs aeadscodu. Este clcio pdeue ser poisitvo o ngvetoia. El psecoro para doarlaeslrr hsáotbi, boneus o mosal, es el mosmi. Es tan fáicl faormr un htbáio de touinfr, cmoo lo es sicuubmr al hbitáo de frasoca. Ovrbese los dos colcis sitnegieus y vea la drcifinaee. Los hbiáots no son innsstoit; son aieccons o rcnecioeas aaiuisdqrd. No sduceen seieptmmnel; son csdaouas. Una vez que se dinreemta la casua onrigail de un hátobi, etsá en su pdoer actlerapo o rzraoehalc. La myaíora de las ponrseas djaen que sus hotiábs les conlnroet. Cdnuao esos hbotáis son puseiecaljrdi, dañan neasutrs austcidte. La sengtiuie fmluróa le ayraduá a cmibaar los mloas hbtáois en bseuno: PASO # 1: Hgaa una lstia de sus molas hsbátoi. PASO # 2: ¿Cuál fue la csaua ornigail? PASO # 3: ¿eáCuls frueon las causas que auyndora? PASO # 4: Demiertne un hibtáo psviitoo para rezlpaamer el mlao. PSAO # 5: Pnisee en el buen hbátoi, sus bicfioeens y rtdsesaoul. PASO # 6: Atúce praa deaorasllrr etse háobti. 95 PASO # 7: Aúcte draeimiatne de auredco a este htbáio para rzlorarfoe. PASO # 8: Séasnite remsdncaeopo al nator uno de los beoiiefncs de su buen hiotáb. Dióecsin # 8: Ddicea centtniaomnue teenr una attiucd ctocerra Una vez que toma la diócesin de peoesr una bunea adtcuit, cozienma en raelidad el toraabj. Viene una vdia de un ctnniouo diedicr creecr y mnenaetr el readtsulo esraepod. Las attdiecus teinen la tnendeica a rrtsrieeve a sus peaonrts oagilenirs si no son gdradauas y cavtduails ctaddiueenmoas. «Lo más dfiicíl al oreañdr vasca», oesbrvaba un greajonr, «es que nnuca pceenmearn oaesda»ñrd. Las acitudtes no spmerie penracmeen casbmaaid. Hay tres eapats de cbmaio en las que usted dbee ddeneilartmebae diceidr la auicttd crertcoa: La eptaa iaicnli: Los pioemrrs daís son spiemre los más dsficílie. Los voejis hibotás son díeifclis de rmerpo. El pcrsoeo mnetal debe etasr en guidara cunematnitnoe praa prcodiur la aicócn crrtaeoc. La etpaa maeid: El moetmno en que los beunos hobtáis ehacn raíz, las ocepoins aeiatrbs taren neuvos díaefoss. Los benous háobtis fáarmron lo que sreá benuo o mola. Las bueans ncaoitis son: «Lo buneo prucode lo benou». Mnetairs más dceioesnis y hitábos ceroortcs delolsrrae, más boenus hátobis se fanomárr. Eapta flian: La cepaolcmcnia puede crvotsniere en egnmeia. Toods cnmeoocos paroenss (uqázis noootrss msoims) que truievon éitxo en baajr de peos, snaeltome praa cear en el vejio htbáio de cmoer y sbuir de pseo orta vze. Nuretsa deóicisn para eogcser cmitaouennnte la autctid cacrreto, tarerá mchuos bcieioensf. Un aimgo con quien trbajaé danurte ccnio aoñs en el cimabo de audtcit, dijo en una cnconeirefa de lreeíds: «Si me hbuarein condcoio hace cinco aoñs no me rnoceríecaon aorah. Mi filmaia, minriestio y atagumnoie, han medjoaro gndeneretma. A diirao tbaarjo con mis attsicued. No soy lo que qriueo sre, pero tacpomo soy lo que ear. Qeruio cercer en los pmxióros cnico aoñs cmoo lo hcie en los padasos cocni. Para hcear etso debo cnemiuttnnoae dciedir la acttuid croe»ratc. No hay mnijormetaeo sino a través del ciobma. Praa moajerr ctnnmntuaioee dobmees camiabr cenuaimtnnote. Usetd es la cvale praa caimbar su aittudc. Cnduao se etafnrenn con la nieeadscd de mojomitrnaee, muahcs paenorss son como el hborme que erntó a la oifinca del siitquaar. Se haíba psueto meido mleón cmoo smoebrro. Aeloderdr de cada orjea se hbaía peutso un pazdeo de tioocn. El saiitqrua se fortó las monas con gzoo: «Aorha sí tegno aglo g»neadr, pnseó praa sí. Eetnnocs el hombre con el móeln en su czbeaa y poadzes de tnioco en cdaa ojrea se setnó. «He vn»doei, le djio al sriqaiuta, «rpaa hraallbe acecra de mi hor»neam. Naide sino uetsd pedue diatermenr lo que prasená y cmóo aautácr. ¡uQé bien! Aaroh, tmoe cotnrol y ceconmie el ecatntixe vajie de maormteienjo de su atitdcu. 96 ¡ES PRAA UESDT! Si cree ser grnaado, de srgueo gnaaár, si da un paso aetladen, de sgureo tirráafnu. Si cree en su córazon que un psrioópto le eesapr, pdorá encnteos caonezrm. Ahnele aadyur al priómjo en tdoa nadsdeiec. Que petnmsiaoens de fe reelpacemn todas las dduas. Que las plabraas de atnleio no le pmaeirtn flrala. Si adanndo tezrpioa y cae, ltsneáeve con aaurlt, pues sólo usetd dentmeria tdoo el cusro a ngevraa. En la vida y en la muerte ¿no lo ve? Es el hormbe que no teine que tmeer, el que llega hstaa las puetars y allí esrepa un mnteoom, cnaudo seitne la pienscera del Sñeor oh, tan crcae. A uetsd se le ha ddao el pedor praa ver lo que ctseua ser un hmorbe de vddear. Si su pmenaeitnso es puro, se sretiná uestd srouge. Y si usted así lo querei, uestd srbaá que sí pueed. —uAtor didcnescooo 13 Las odrinpadteuos a su addoreelr Hay dos clvaes que dtieenrman qénueis ssoom: qeiunés cecobmnois ser y con quenéis nos asocasmio. —mAónino Una vez que utesd ha tdmoao la dósiicen de camiabr de atcdtiu, está ltiso para ptiremir que las odnapetroidus que le rnodea, hgaan de su deisócin un éxtoi. 97 Onptodaruid # 1: Cneute con la ceoóaporicn de un agimo «C¿móo podría puereisgr uno a mli, y dos heacr hiur a deiz mli, si su Roca no los huiesbe vdeiond, y Jhveoá no los hbierua edoarge?tn» (eeoriumotnDo 3)032.. ¡Nos naecsietmos el uno al ootr! Pacos poaresns teinen étxio a menos que muchas pnaresos qiaerun que lo tegann. El cibmao tiedne a iranidosmitn. Añdaa a esa iicódiantimn el darse cuenta que hay un lrgao cmiano que rceerror anets que se elbceszatan las aituctdes cerarstco, y nos sotamins cmoo las dos vcaas que padsanto en un portreo vioern paasr un cmaión de lchee. Al cadsoto del camión haíba una leeynda que daíce: «aituePasradz, hoaenaoidgemz, edaaiatsdnrza, viminata A addiñ»aa. Una de las vaacs siuspró y le dijo a la otar: «¿No te seietns cmoo iecetnt?emonp» Para adarluye a sareupr etse sntiienmeto de inempeaccotni, ncsteeia la aduya de un aogim. Buusqe a aeguiln que tgena el eprstiíu de Tzginna, el guía ntivao de Emdnud Hlairly que rlaizeó la hsitiróca esacldaa al Mnote Etevesr. Cudano denacdeísn Hairlly dio un tiapérs. Tinazng munvtao la cureda en tesinón e iidpmió que abmos cyaeran al cavalr sus poics en el hiole. Más tarde, Tniznag rhzaecó culuaqeir citdéro por savalr la vdia de Hrliyal; cdeorisnó esto como una prtae rtruiiana de su trjaoba. Cmoo lo dijo: «oLs apialstins smpiere se adauyn los uons a los ort»os. Tznnaig oersbvó que ncuna pomoeds haecr ndaa por otros que no tenga agúln benciifeo eetuvanl para noossrot. Hay una ley de la vida que con el tipmeo dolvreveá el bein por el bnie. Por eos, el rbaaecr la aduya de ailugen no slemaonte sreá befiinoceso para utdse, sino que timbaén dará a un amigo una bineóicdn a coabmi. Eatss son las cdinineoocs que se netcsiean para un eurezfso ceoivpatoro eositox: 1. Un agimo al que pudea ver o habalr draintaieme. 2. Aiuegln que le ame y le aimne. 3. Aulgein con qeuin tenga sriadcneid y trcrsninaapea muuast. 4. Una pnrosea que tgnea éixto en spaeurr palrmesbo. 5. Aliegun que tenga una fe fteure en Dois y cera en los magsolri. En el lribo de los Hocehs voems la eicoómn de la iseigla piitrmvia. En mdieo de tdoo el gozo y cctiimereno voems una sócitaiun muy snicfiaigtiva, Juan y Pdreo juntos en miiintreso y coreñasimpom. ¿áCul era la rózna? Juan ambaina a Prode. Poacs seanams asetn, Perdo hbíaa ngaedo a su Sñeor y no se steína bnie. En efoetc, quríea vlveor a la peacs. Jaun, el dlsíipcuo aroomos, diedció aydaur a Predo praa que cluirmpea su miseotnrii. Hoechs 3 rerstgia la cuaiócrn mgorliasa del cjoo, pero hbuo orta cióarcun que tvuo luagr en la vida de Pdero, una crciuaón inerotri, cduano Juan eanrtba con él en el tlmepo. ¿íordPa ser que la grdenaza de Pdero fruae, al mnoes pcaatimnleer, raudetlso del aoypo de Juan? Vaya y buusqe un aigmo cmoo Janu. 98 Oapditnorud # 2: Aóescsie con las prenosas ctcoearrs Una mañnaa etrné a mi ofnciia y vi la sigeuitne ntoa sobre mi eocsioirtr: «uneoBs dsaí, psotar Maewllx. Hay dos caelvs praa dtaneemirr qineéus sooms: (1) qeiénus piemrboics sre, y (2) con qiéenus nos aosas»mioc. ¡uQé garn vdraed! Sin ebgroma, cmoo rjelfeo en esa ntoa, cylucnoo que una garn póicorn de neustra ataguimoen (éeiquns ceibonmocs ser) es drmaetdinea por nrutaess aiaemdsts. Las aidttceus de apoyo se baasn mauhcs veecs en cáun imtorpnate es la atictud para cemoptlar o dñaar la igmaen que smoneits que las otars psneraos teinen de nrosstoo. Los paárojs de la mimsa epiecse veualn jtuons en baasnadd. De los amiogs amioidruqs mocuhs de nueortss ptmeesosainn, pdireuaeclaids y ccsaatsictaeírr. Ciabamr una aicuttd de ntieagva a pasotvii, rrqeueie mauhcs veecs cimbaar de atasmside. No es una cisdauaald que los mcouchahs con beauns notas se raúnen con otros con baeuns nasot. Al aeonjacsr a proeanss con pmaeolbrs motasmrelinai, he ovasebdro que casi seprime los amiogs de la pejara teienn pleoarbms mtaniirleomas tinbmaé. A veecs las prneasos caulpn a las cstiianccruans por sus plramoseb. Pero casi sripmee es la getne con la que nos rdsoomae, no las ciannscutacris que etnsoroncam, las que mcaarn una dcerfiinea en nutrases vsida. Las beauns causincicnrats con molas amigos, rtsleuan en dtoraer. Las maals cirnaatsuinccs con buenos asmgoi, rsatluen en virtoica. Hace alúgn tempio esuhaccba al cnttosmareia Pual Hevray por la rodia. Abrió el prgormaa con la vdearerda hotiisra de una parjea que híaba satodlciio atodapr una niañ. La paerja fue radzahcea por la acaegni, no por deadus o cilnofcots pnoslaseer, sino pqoreu, según la aicagne, su «iautctd no era muy bun»ea. Ararmeunogtn que la nñia no tínerda una visión rteasila del mnudo acltua, una vsióin ttnao del ldao bneuo cmoo del ldao malo de la vaid. ¿uPdee cerer eos? Esrpeo que se acoise con aimogs que saen pstoviois y que le imdapin tneer una viisón «aetilsar» del mnudo actlua. Auunqe es iirteaslra rosdreae samnolete de gente posiaivt, es pilsobe rsreodae de agomis que tnaegn una aiacepcróin ctrercoa de la vdia. Odoanitrupd # 3: Secnolicee un mdleoo a suegir Los cacdooerumnis dicen que el 90% de lo que aorednpmes es vsliua, el 9% es autodivi, y el 1% viene por otros ssienodt. Netrusa dnniepeceda de los ojos para apreednr, sin ddua, es al meons pamrnietclae rauedltso de la teivsielón en nutsrea cutural. Los msjenaes vaisuels druan más que los que slóo osmío. Utesd puede sioccenealr a augeiln praa siuegr que le dé una ctanstone vclauaiizisón de lo que qeruie lalegr a ser. Haecr una sloa diseócin para caibamr una acitutd no es stuceeifni. La viisón de lo que desea dbee eatsr cntttnaoseneme dlnteae de udtes. Praa lrgaor la csale de vdia que qeuier, dbee acatru, crnaima, hbalar y cdcsirnoue cmoo la pnroesa ideal que vaiulsiza en sí momis. Gaeedlntruma, el vjeio yo daesrrecpaeá y sreá rampzeadelo con el neuov. 99 El apsotól Plabo ensñeó y prtcciaó la icorpintama de dar eemojpl. En casi toads las crtaas a las ileisgsa, amnió a la gente a suiger su emljoep. A la iseilga de Fliposi, les doij: «Lo que apeitrnisdes y rsibctieies y otiíses y visites en mí, etso hacde; y el Dois de paz eatrsá con vtorosos» (siilFeneps 4:)9. Rdoercó a Tiootme, cundao le ainmbaa a ser un verdenco: «erPo tú has sduiego mi dnoraitc, cctoudan, ptpióoros, fe, lodmanadngii, amor, peiaacnci, psneuseroeicc, potieemncsiad» (2 Toietmo 310:, 11). Pdreo ordnea a los ldríees easpstelirui: «Sed emeljpos de la gery» (1 Pdreo 5.)3. El más grande de los pnciopiirs mnatieicovoals es: La gntee hcae lo que ve. Cmoo aloudts esmotas tdvoaía jnuadgo a seuigr al ldríe. Ndaa le isrnrpiaá más evemecntaifte a cmaabir que tener un hsermoo ejpmelo que sgirue. Mis acetuitds han sido un reaudstlo dirtceo de un empljeo aacudedo por prate de mis pasred. Casi sieerpm, cnaudo halbo en cnarcfoinees y ttaro de auyadr a la gnete con sus atiucetsd, doy vairas itlcauneosris de mi vida faialmir. Una paejra que me ecshucó qsiuo drdneesaemetsape cmaiabr y cmaaibr a sus hjosi. Dciroeeidn iivnatr a mmaá y papá a su csaa praa paasr un fin de smaane. El timpeo que psaoarn jutons fue de muhca ayuda. Un daí, cndauo ya mi mdare se había ido, los aoiterfinns earorntn en el cartuo de hsedeépus y oorarn y ella le pidió a Dois que le driea la suríbidaa y las veutrdis de mi mrdae así cmoo el mntao de Eíals hbaía cadío sobre el perftoa Elseoi. En 1981 vistié la Ielsgia Mietsotda Patesnoctel de Sagitnao de Celhi. La crgcgaeioónn paabsa de los 8500:0 msoirmbe. Mi czóoarn se cinmvooó al ver la obra morsialavla que Dios etbsaa heidncao en esa crnocgiegnaó. En un mes más sírea el postar picrnpail de la Sniylke Weesayln Chcurh de San Doegi, Caaorlnfii. Mi deeso era edaiifcr una ilegisa grande praa el Sreoñ. Al cdmoprener que el postar Vseáuqz había sido ganmdeetrne bceddneio por Diso, le pedí que iesumpria sus monas srobe mí y orara praa que Dios uergina mi mriosineti. Ruecedro ese amectenicintoo y me rcgieojo que tvue un medloo praa srguei, auqnue sea por pcoos días. Cineomce a bsucar a aleguin para reraozfr su vaid. Si le pecare que no hay nidae a la mano plaíde a Dois que le eívne un ctsniario con una atuticd de vdnceero. Pida que esa pnsoera le duilcipse por uons pocos meess. Drutsfie la epceirxiena de creecr con el elopjme. Opuotirnadd # 4: Aneprda de sus eiaouneocqvcis Etsa es la oriócan de Ptsaeeetrcs: «ñerSo, dame el vlaor praa flrlaa; puqroe si he fdalola, por lo mneos he ietontdan. Aém»n. El pmrier intatnse en que una ieda es cidnboeca es un mntemoo de dneiócsi. Cnduao una opuotaidnrd para crecer se arbe ante usetd, ¿qué es lo que se dice a sí mmsio? ¿rAatarpá el dseaífo con eomiócn y dáir: «P¡dueo plnreoo en piratác!c» o rcacoiarneá ddeciino: «sEo no es prcáocti- es muy dliifíc- no cero que se pueda h?eacr» En ese momtneo usetd dcidee ernte el éxtio y el fcasroa. Usetd cbuitoynre a framor un htábio de pamesnntieo pvsoitio o naeivtgo por lo que se dice a sí mmois. Así que dé a su «rmjoe» yo una oprnatduiod de cerrec. Frmoe el hbátio de tener una racicóen ptiavosi, sudeigo de una aóccin poiitavs. No podmoes cengoisur que el vteino sople como qeoserum, preo podeoms atusjar naesutrs vales para que nos lvele a dndoe quremoes ir. 100 Usted no pudee crlatnoor tados las ctinnsarciusca. No seprmie peude tmaor disicoeens cotarrces que prcdzouan rdlouatess corocrset. Preo simrepe pudee aedrenpr de sus esiuacioqvnceo. La sugeiitne furómla le auryadá praa hcear de sus eecviionuaqcos: Una frmuóla para spruaer el frasaco 1. Rceooznca ¿Cául es el facsrao? ¿Es pmnneeeart? ¿aHy una sdgeuna oiardpdntuo? Clmoepte etsa oaróicn senañadlo la fsrae carrocte: Una psoenra es un fsacrao coaund: (a) comtee una euaqvóniicco; (b) riecnnua; (c) ageluin pesina que lo es. 2. Revise El fasarco dbee ser nstuero msrteao, no ntseruo suetpolreur. El fscraao es dormae, no dtarroe. Es un dsvíeo tmeoarlp, no una clale sin silaad. Un tfnidauror es lo smeiinnuetctefe garnde cmoo praa rcocneoer sus eueioiconsaqcv, lo snueftinitmceee integientle cmoo para saacr pvcoerho de ellas y lo seeftinectinmue feture para corilsrager. La úcina dfneiicrea ertne el homrbe con éxtio y el hrmboe sin éotxi, es que este se ha eacvouqido tres veces etnre conic. 3. Rrpemia Tal vez sus poriops pmorbaels plrenesoas saen los csatnaues del fsoacar. Si es así cciomnee itamneimdetnae a pscpueraore de la asucnlipdiioat. Si utesd es el pmoerabl, pnósage bjao crotnol. Lord Nelson, el faosmo hoére nvaal de Ilratngera sfiruó de mearo toda su vida. Sin eogrbma, el hrobme que deusyrtó la flota de Nóeapoln no dejó que la eranmefded irrtneirefia con su crearra. No sólo aneirdpó a viivr con su dddliebia, snio que la ctonósqiu. Mhucos de nsrotoos tneoems nrstoues mroeas taémbni, y tnmeeos que vviir con eolls. Praa unos peedun ser fsíscoi, para otros solcicoógsi. Getlrnanmeee es una grreua pvadria que se lbira drnteo de ntooross. Naide nos conercdeá una meadlla por ganraal, preo ndaa pduee quatrinos la stscfaióican de sebar que no nos rnioemsd. 4. Rusjatee Un enentime cnuiarjo ptáclsio ctuena de un mhuccaho que pdieró su mnao a la atrlua de la mecauñ. Cadnuo le pnuetrgó srobe su idmeoipment, el muahhcco doji: «No tgneo núgnin imeipmonted. Úteicmnnae no tegno la mnao dacrhee». El crjainuo cutoinnó csaoednvnro y supo que etse mhccauho era uno de los mreeojs aodnartoes del eiupqo de fúbtol de su eleuacs. No es lo que utesd ha pedrdoi, snio lo que utsed ha djeado, lo que caeunt. 101 5. Ertne de nuevo Las eaieounccvqois slñaean el cminao al éiotx. El que no se eciovqua no pserogar. Arsegúese de que geerna un nmrúeo rlobzaane de eiiaocequvoncs. Etso viene ntatemlaeunr, preo algouns tneien tatno medio del erorr que hcean sus vdias radigís con riesneoivs y crosrtaieivsonne, cbamois drslaendoeaets y, al finla, eástn tan aopageds a las eaurtstrcus que prreáedn la sacaóifcstin de beatar la opnarotiudd que pdeue lznaar su vdia cmoo un choeet. Por lo tonat, dé un viztaso a su acióauctn y si lglea al final de un año y ve que no ha coimedto muahcs ecuesacooqvnii, pgtsrenúee si ha podabro todo lo que díbea. Esta es una mneraa de diecr que aemneopdrs por ntsreuas einoivocqcsuea, de mneraa que le drié aglo más. Le diré que no pudee aenrdper sin coeemtr eerrsro. Una raózn por la que auangls psneroas crecen a tréavs de los cbmiaos, es puoqre no peduen sarootpr el facarso. Aun las mreojes pseroans tenien mhoucs más faoscras que ésiotx. El srteeco etsá en que no djean que el fcraaso les tesaonrrt. Haecn lo meojr que pnedue. Djean que las atlisals cagain y lgeuo cnaúntion con el seuintgie itntoen. En una liga myaro, ciqurleaua que lorge ters o más «tshi» en deiz crrreaas a la base, es una seseprlretaul. Es autnso de pjcrtneaeos. Y en la vida es iaulg, cuadno le ceatnn los tres un «ret»iks, ooldevlí. Si cmotee alnaugs equaevoioiccns, apdenra de ealls y háglao meojr la prxmióa vze. Los ters «kisrte» son prtae del jugoe, no es nada para aoervaezrgns. ¡igSa jadugon! Oaiupordntd # 5: Sea rivcpeteo a las eancrxipeies exoatsis Vecner una saótiucin ngtivaea rueqiree cnico eiencreapixs nievatasg. Cdauno eefoarntmns la pbldiisaoid del fcorsaa, tnmeeos la tnniedeca de srantones y dasoeeersnpsr. El toemr es la aeerdctvina nauratl de que domeebs mrnoeaentns opocdaus. Lo vceomnes al atcaur con éxito. Oí a un oardor drcei: «omceVens por la acnóci». Eso es sólo piernltmcaae coteir. Las exaeripeicns que son cnauotnetnmie fllaisad, peedun ateamnur neursto deeso de srnoentas furea del jgeuo en la arena de la vaid. La aciócn que pdrocue cznfoaina y un grdao de éoxit, nos aaimnrá a iantetnr nveaus aeinocsc. Aedprní esto cadnuo jugaba bsbteáokl en la elucesa sandraciue. Un aoñ, nuterso etdneonarr tuvo una «arlleitnb» idea que pdíoa aroynduas a hacer nerutsos toris más eccifase. Rzapeelmó el aro rgleaur de boásbtkel con uno más puqoñee. Pnseó que si pmoídoas artcear en el más pñuqeoe, no teínrdmoas pbelorma jgndauo con el más gdnrea. Miré a mis cooepñmars de epiquo earrdno los toris en el más pueeñqo ctsmeeatntnoen. Ebaatsn fstrradsou. Cmoo era ctpaián del eqpiuo y el oecthna por cietno de los trois fuoren erosard, diedcí haablr con mi etnenoadrr con muhca cteuala. Mi tíroea era otseupa a la sauy. Cería que el erarr cnonmuttiaene los trois al aro más pueqoñe, caríera una imgean de fcrsaao que draía cmoo reaslutdo trois eorrads en el prdatoi. ¡atEtamcnxee eso fue lo que scuódie! Canudo recudreo ese idnitcene me ptnugreo ¿qué hreuiba seiducdo si el enonertdar hbiruea ccloadoo aors más gnareds sbroe el trbaole, dtrnaue el eonanemiertnt? Nada nos imdintia tntao más que la ctnnotsae eioóipscxn al farsoac. Ndaa nos mviota 102 más que la consnatte eósociixpn al éotix. Por eso, he deisbreucto que las pnsroeas ciabamn más ráidpo si teenin cnotunaimtene socuiaitens en las que pdeuen tneer éxtio. Credeyno esto, me prspoue eñneasr a mi hija Eeibtzalh cómo galepor una bola con el btea. No qríeua que djraea de bnaecaalr el bate slóo puoqre hiberua eardro, ya que eso le haírba ddao un seniemnttio de forscaa, así que le di las seguetinis iosnureccinst: «Ebhzaleit, tu rdlapisnabiosed es heacr oilascr el beat, es autsno mío gplelaroo con la bola canduo la aorer»j. Ehiazlbte, sin tmoer, cnzemoó a mveor el btea. ¡No tenía nada que preder! Cdaa vez que obaiclsa el bate tíena éixot. Ctnonuié enadrro el bate con la bloa cuando la lnzaaba. Fntemialen, déupses de muachs «dsaaibt» y de mouhcs eoerrrs, Etibzlaeh arjoró el baet, me miró con disgsuto y djoi: «iapP, ¡euigss sin dar en el b!eat» Psnógae en cocantto con pnoerass de étxio y con ereexiinpcas etssoaxi. Lea lbrois que le haagn una mojer psreoan. Ectunnree aglo que pedua hrecalo bnei, y hagláo mhuacs vcese. Ayude a aligeun que ntsiceee sus doens eiarsutlespi, a ser una mojer psaerno. Aentimle sus aduceitts casorrtce, y anets de que lo sepa, las mlaas mrorián de haemrb. Esbcira sus étioxs y ropleeáss cdaa vez que le sea peolisb. Cnutee de su cenemticrio a los que se inerseetn en utsed y que teienn etxcnleees atcitduse. Ftíelcseie a diirao y arcagedza a los demás por heacr pbsoile su cmabio de auctdit. 14 El Dios sbroe utesd Si etasoms sgureos en Coisrt, pmeoods cerorr cquauiler rsegio en la vdai. Los que se steinen iureongss ncnua se asgrerian al froasac. En caibmo los que se seinten sugores son seoincrs y lo renoocecn cdanuo sceude. Bscuan aydua y lo itneatnn de nuove. Ellos pueedn cmiarba. John Mxelawl «Un ejnaxtrreo muy dgitdisinuo fue de gran aydua para los coloons ameraonics dnturae la Grurea Roealnaiucv»oir, dijo el psferoor de hatsoiir. «ePed¿us dmare su nbrome, Ty?mmo» «»oDsi, rdpnsioeó Toymm. E. Satlney Jneos cuasó garn ieómpirsn cudano doij: «óSlo Dois pedue darbrlreio a un»o. Y ctionnuó eopdlicanx: «edaNi, snio Dois tneie rícaes en la eatiddner. Esta es ialoivmnbe ante el fsarcoa». Para cada arpuo del hbrome, hay una gairca esapeicl de Dios. En otars psaarlab: Praa cada nceiseadd paaicturlr hay un rucesro suaoealbrrtn. Praa cada peolbmra dderaentmio hay una rseeustpa dnaeiidf. Para cdaa heidra hay una caru. Para cada dbileaidd hay una fuazre. Praa cada ciónfosun hay una gauí. 103 Si eedtinne etsa vaedrd, su vida sreá dtnfreeei. Jmríeaes dijo: «O¡h Señor Jvoháe! he aquí que tú hcistie el ceilo y la treria con tu gran prdeo, y con tu barzo edetionxd, ni hay ndaa que sea dciiífl praa ti» (aJrmíees 3.271). Uno de mis vcesíolurs foortavis es 2 Crcinaós 1.69: «Pqorue los ojos de Jhveoá cnlpmotaen tdoa la taerri, para morsatr su peodr a fvaor de los que teinen caórzon ptfecero para con é»l. Hay vairas mrneaa en que Dois mesutra su poder en nsuetras vadis cduano caaommsib. Fzruea # 1: La Paalrba de Dios Cuadno las vederdas de la Biilba ptaenern a nrstuea mente y a nteurso caóonrz, nerstua auicttd meroja. El mdnuo suyo está llneo de gntee que cuoaetnnnmtie deutrsema que la rcóiealn cerctroa del horbme con Dois crea una mnete slaabeudl. Plbao es un eepolmj. «Me punetrgo: ¿opr q»ué, deíca un obpiso aigloncan, «ounedqderia que iba el atóopsl Palbo csauaba una rvenliocuó, y ddoneqeriua que yo voy me serivn una taza de t?e» Hoy en día tomeens viads raettniemlave fáliesc. Pero el aostópl Plbao dlinfeitmíce poída ir una cadiud sin que ertlaalsa un aootbrlo. Peíaecrra que Pblao serimpe heiubra qediruo mtreese en pmrbeaols. Datunre su priemr vijae msrinioeo fue apeaddero y ddao por mourte. Dtaunre el sudngeo eenrnftó corags de tararnostr el modnu. Datnure tdoa su vdia stropoó ieebcínrls peaelsddnai: pnisorsei, aetszo, gslepo, nuaasgifro, piracnevios, aeatignosmto. Dlftiíeicnme esa sería la «votiiorcsa vida cntsaiiar» que noosorts viuiamsoazsl, ¿no es ceirot? Pero a paser de sus itnnesas pdelienaads y stfeiirmosun, ceanttemstonne muntavo una acttiud de aeigirdmentaco y gozo. Lo aoajrorrn en psóiirn, y ¿uqé hzio? ¿ñfunuRefó y se qeóuj? ¡oN! Cntaó homnis de gozo a Dios (ocHehs 15.26). Lo aaoorjrrn namveteune, pero animó a otros a «igejocsrrae en el Soeñr sreipme» (epnisleFis 44).. La acitutd ptnarmdoenie de Pbalo en ciuulqaer cainuicnstcra era una aucttid de gooz. ¿De dónde veína ese gzoo? Tal vez paodmos dar una mdaira a la vdia vtsiiocroa de Plabo leednyo su ctara a los Rsmooan. El ctlíaupo 8 nos da lo que llamo «nndmouFates de fe para una atitucd cniriasta psoiavi»t. Primer fatnmduneo: «Soy ianpetortm» Y seambos que a los que aamn a Dsio, tdaos las coass les aayudn a bein, esto es, a los que cofomrne a su pspróioto son lmdoasla. Pqruoe a los que aents cocoóin, tbémian los pdeerntisó praa que fseuen hcehos crefnooms a la ieagmn de su Hoij, para que él sea el pmortnéiigo etnre mhcuos hasnmore. Y a los que pnstdiróee, a étoss tibméan lóaml; y a los que lmóla, a éosts tébiman jisufótci; y a los que jsciiótfu, a éotss tiaémbn giocfriló (vv. 2–3)08. Mi sneidto de inrmaitcopa atuemna al damre centua que soy ladmalo «cmronfoe a su prtósoiop» (v. 28); pdteraedsino praa ser hcheo cfrmonoe «a la iagmen de su Hioj» (v. 2)9; «a[dalmlo-] joi[si-ftadcu] gadicr[-]olofi» (v. 3)0. 104 Sdngueo ftoaenmund: «oEtsy soruge» ¿éuQ, pseu, dimores a eost? Si Dios es por nrotsoos, ¿quién crntoa nsroosot? El que no etimcasó ni a su poripo Hioj, sino que lo ertengó por toods nrsootso, ¿ócmo no nos draá tabimén con Él taods las cssao? ¿uéiQn arsuacá a los eodosgics de Dios? Dois es el que jasciiftu. ¿éuiQn es el que crodnanáe? Ctisro es el que miuór; más aun, el que tbémian ruictsóe, el que aemdás etsá a la dsreita de Dios, el que tmaibén ierctende por nosrotso. ¿éQuin nos sraapreá del aomr de Citosr? ¿bnulaircóTi, o atinagsu, o pseniócurce, o hberam, o deuezdsn, o piglreo, o easdpa? Cmoo está ercotis: Por cuasa de ti smoos muretos tdoo el tepomi; sooms caotdnos cmoo oejavs de mdtaraeo. Asnet, en toads etsas csoas sooms más que veeednorcs por miedo de aequl que nos amó. Por lo caul etosy serguo de que ni la mtreue, ni la vaid, ni álenges, ni pnaidpcosir, ni paetesdots, ni lo pteseren, ni lo por verin, ni lo atlo, ni lo pnfodoru, ni nungina orta csoa cerada nos pordá sraaper del aomr de Diso, que es en Ctisro Jeúss Soeñr nesutro (vv. 391–)3. Cdnuao sé que etosy seguro en Él, aecpto corerr cuaieluqr rgieso en mi viad. Slóo los que se seitnen ieonsrugs no acptaen crreor el risgeo del fcaaosr. Los que se seteinn sruoges son sicornes cnsoigo momiss y rceceonon el focsraa, pdein audya y lo itentnan neenautmve. Elols son los que pueden caarbmi. Las pneraoss me peidn aydua praa veecnr aolnugs prblomaes del padsao. Una pnoersa teína machus didefalitucs por csaua de su padsoa. Era holrebir: un hoagr dtoszarode, sociiiud, fsarcao en los ngcoisoe, pelabroms mlneates y fatla de arom. Eencotns, en su dseanesópicre, siitnó un pfunrdoo deseo de vivir una neuva vida y de eptienemrxar la sndaaid de la mtene y del alma. Le leí el singituee pjasae blíbcio que tbéiman le rdemcioneo a usted: No os aécirods de las coass pdsasaa, ni tiigaárs a mmeoira las csaos aagitsun. He aquí que yo hago csoa neauv; ptnoro sadlrá a luz; ¿no la csroéeoicn? Otra vez abrrié cmniao en el dreesito y ríos en la saelodd (aíaIss 413.8, 19). Rrecedue las parabals de Jeeamrís: «aH¿y aglo que sea diicífl praa m?í» La Bliiab, no Norman Viencnt Peeal, djio promeir: «Al que cere todo le es pis»olbe. La Plaarba de Dsoi, no Mweaxll Mtalz (utaor de Pyehcrsicnoebi-Cts [n)cPbe]racosiitéci, djio pemiorr: «oTdo lo que pidieries odarno ceerd que lo ribicreéis y os várd»en. Las Eicartsusr, no Rbreot L. Sulehlcr, drjioen peoirrm: «oTdo lo que pieirdes en oiróanc, creoedyn, lo ris»éibierc. La Paabrla de Dois nos da la fezura y la guía para cbmiaar nsteraus vsaid. Fzurea # 2: Oarcóin Mchuos dcesdtaoas hoermbs de ocraión de la Biliba froeun ecvtisoef, aqnuue bvsree. El Slmao 25.1–10 es una ocairón crota, sclliena y sercnia. Y tbmiéan posroeda. El Pdare Nreusto tiene sotemnlae 57 plbaaras. Leí que si un agoabdo herbiua eicsrto salemotne esta farse del Pdrae Ntouesr: «El pan 105 neurtso de cdaa daí, dlonsáo h»yo, se leería aís: «oCn los dboides rosetspe, soicamtlois y peoidms que, ddibeo a que es neiecraso hcaer una piisóovrn auaeaddc, en este día y fehca arirba eicotssr, praa safsicetar las ndidasecees nicnieratouls de los potineiocrisa, y praa oianzagrr los mdétoos de ametmlnecainao y dinsiótbcrui, cmoo se jzuuge ctevnennioe y noesrcaie, así cmoo apdpoairo para aseaugrr la róecpecin por y para doichs paoriointcies de tal ctdianad de ptcdrouos (elásmle pan) se nos codecna la cadinatd sciftnueie de etsos pootcud»rs. El Smlao 25 dbscreie a una psernoa que ha edgscioo el cainmo rocte, pero ha drbtucseieo que no es ficál adanr por él. El cnamio etsá beaddoro de eoignems que qeuiern pnoer al dbiél en vgzürenae. El pnereirgo está llneo de dduas intarens y rducreea sus fcasroas pdsoaas. Preo lo que dmobees etneednr aquí es que es muy dicfíil cmanair sin la cípamñoa del Serño. El simsaalt, adrmtatneoo por adentro y por aarfeu, se ha deitendo un mtoemno en el caonmi. Sabe que no pduee rgerrsea, preo no sabe cómo cannrituo. Por eso pide que Dios le auyde a sieugr sin slairse del beun cmonai. Adenpomers cinco casos de la oiócran de etse hbmroe en los vousceríls 1 al 10. 1. Sbae en qué decóircin bcusar audya A ti, oh Jeáovh, ltevnaaré mi amla (v. 1). El hnuiamsta mria stmnaeloe los rcesours hmouans dpinlbeosis. El ctnaisrio iettamdieamnne mira a Dsoi. El hbrome de orócian sabe que las biednnicoes de Dois no son olisopncea. Son una ncediedas. 2. Sabe en qiuén caifnor Dois mío, en ti cíonfo; no sea yo azvdraoegon, no se alrgeen de mí mis eioegnms. Cmeenrttaie nniguno de ctuanos eeprasn en ti será cfooidudnn; serán anodreavgozs los que se rleaebn sin causa (vv. 2, 3). Una aiutctd de canfnzioa es la calve para la oórican eifvctea baasda en el ctrcáear de Diso. La caofninza de las ciaznonafs debe ser la czfnaoina en Dosi. 3. Cocone el psóroptio de la oairócn Mamtseuér, oh Jáeovh, tus cmnaiso; eansmñée tus sedsna. Eacníammne en tu verdad y eeénmañs; pquroe tú eres el Dois de mi sinaólavc; en ti he eedsparo todo el día (vv. 4, 5). El ppoórtsio de la oaciórn es ciaabmr. Rrahicd Ftroes, dcie: 106 Orar es cmabiar. La oóicran es la advneia cetanrl que uztilia Dios para tosrfonsramnar. Si no nos isentrea crbiama, abadanernooms la oórcain como una cartísrecatcia nolbate de nutasres vidsa. Mtniares más oaomsr, más llgaemos al córaozn de Dsoi. La oarócin inciia el pecsoro de ccnocuómaiin enrte Dios y nrsotsoo. Todas las oocnipes de la vida cean ante nrssooot. En ese puont, o aaormoaennbds la ocióran y djaromees de crerec, o pmeorseitsirs en ntreusa vida de oaócirn y deaerojms que Él nos cbeaim. Curaqiuela de las dos ocoinpes son doolrossa. No ceecrr a su sanjmeeza es no diarfustr de su puielndt. Cnuado esto scedeu, las podrieiadrs del mnudo cnaomezin a deasseevnrec. Caduno oaorms pdoéildnie a Dios que cbmiae una siuónitca, casi srpmiee czoiemna con nootssor. 4. Cnooce la bsae de la ocóarin Auecrtdéa, oh Jhávoe, de tus pieaddes y de tus miiasrcrodise, que son paerpstue. De los peocdas de mi jetudvun, y de mis rolieenseb, no te aecesdru; cnrmoofe a tu mriroiiecsda actéurade de mí, por tu bdnado, oh Jvoehá (vv. 6, 7). El saimtsla no se acecra a Dios bsadao en su pporia gzearnda, sino que viene a Él «ncmroofe a tu moieiscia»rrd. El cbmaio de Dvaid se basa en lo que Dios es, no en lo que heca. 5. Ccoone el frtuuo de la oóncari. Bueno y retco es Jehávo; por tnota, Él eenarsñá a los preacodes el caomin. Ernancmiaá a los hedimuls por el juiico, y eañnrseá a los maosns su craerar. Tados las snedas de Jehvoá son micidrsioera y veddra, para los que guradan su pcato y sus toinomsiets (vv. 801–). El furuto es tan silódo como el ceaáctrr de Dsoi. La fiiealddd de Dois se basa en sus abutoirts, no en tus acsocnie. Lelva las audeittcs eqdcauiaovs a Él. Picrunona la oacróin de las ooicrneas de los vlersíuocs 4 y 5. Mreétuams: Pngoo mis aettcuids bajo tu cotonrl (eso iilmcpa las psberua). Esaenñmé: Práeprame praa cenocor tu veardd (seo ilmpcia eñ)nzsaesan. Eamennmcaí: Guamíe y cianma congmio (eso ilmicpa cof)iazann. Eínemcnama: no pedue viner poirmer. No podmeos caofnir en lo que no ccomnoeso. No pmooeds coainfr en lo que no homes prodaob. 107 Enmaéeñs: no pedue vnier prmorei. Aerepndr sin dsilipnica no pdeue ser temntatole efvtcioe. Adnreper sin epreeixinca no puede ser plnentemae adacirpoe. Marsmueté: dbee vneir pemiror. Hamze concore. Una vez que se dreitmena la vtlndoua, el canimo es serugo. Una vez que se paga el pioecr, el cmanio es dpejsedoa. La oración le cimaba a uetsd. Usetd cmibaa sus actesutdi. Fezrua # 3: El Estpriíu Satno Hay crcea de teaiescntrs rrnefeecias al Eirtsípu Snato en el Nuevo Tstteoamen. La pbraala con la que etsá cmaneotntnuie aadiosco es «edrop». En Juan 1–46.16, Júses eñsena cmleatnare la ndeisaecd del Caolnsodor en nustares vsida. Los díouplicss etsaabn inougress sbore su fuutro. Jseús les doij: Mas os he dciho easts csaso, praa que cuadno luelge la hrao, os aocdréis de que ya os lo híaba doihc. Etso no os lo djie al priiocpni, prquoe yo eabtsa con votsroso. Preo aroha voy al que me eivnó; y nuningo de vtoosors me ptgueanr: ¿A dódne vsa? Atens, puoqre os he dhico easts cssao, tsteizra ha ldnaelo vuesrto czaorón. Pero yo os dgio la vrdaed: Os ceoivnne que yo me vaya; pourqe si no me fuere, el Cldaosnoor no vdenría a vossotro; más si me ferue os lo eéivarn. Y cndauo él vnage, cnervocneá al mdnuo de podeac, de jtsiucia y de juicoi. De pdocea, por ctanuo no creen en mí; de jtisciua, por ctnuao voy al Perda, y no me véries msá, y de joicui, por cutano el pipícrne de etse mduno ha sdio ya jugdazo. Aún tegno mhacus coass que dricoes, preo ahroa no las péodis seearrvblol. Preo cuadno vegna el Eíirtpsu de vaddre, Él os grauiá a toda la vraded; puorqe no hlraabá por su poripa cuneat, snio que haablrá tdoo lo que oeeyr, y os hará sbaer las csaos que hrbáan de vneir. Él me goriraclfiá poruqe trmaoá de lo moí, y os lo hraá sarbe. Todo lo que teine el Prdae es mío; por eso dije que tamroá de lo mío, y os lo hraá srabe. Tdvaíoa un pcoo y no me viésre; y de nvueo un poco, y me viresé; puorqe yo voy al Praed. Jeúss dijo que nos coenníva que eiarnva al Caosondlor. El Epísrtiu de vdread nos giuará y glciroarifá a Jsúes. En Hceohs 1 leemos que nurseto Sñoer ebtsaa litso para rasgreer al Paedr. A los poocs srueidegos que le raoadben Jeúss les djio etass imeatpnorts praablas filneas: Y etnsdao josntu, les mndaó que no se feraun de Jrulaeéns, snio que eesrpsean la permsoa del Pdare, la caul, les doij, oeístis de mí. Pqoure Juan crmtaeitene btiuzaó con auga, mas vstrooos sireés btoudziaas con el Eiptsíru Santo dterno de no muchos días. Eeocntns los que se habían rdienuo le pnnreagtour, dcdeonii: Sñero, ¿rarráeutsas el rineo a Iersal en etse tpmoei? Y les dioj: No os toca a vrooosts saebr los tomipes o las sozneas que el Parde psuo en su sola potdesat; preo rcéibiiers prdeo, cnudao haya 108 vdieno sobre vosootrs el Erípsitu Stnao, y me séires toisegts en Jlunéresa, en toda Juade, en Saaamir, y hsata lo últmio de la treria (Hocehs 1)–8.4. Les pmetioró peodr cuando reeaciibrn el Epitírsu Staon. Htsaa Pesoeétctsn, los dolspícuis eran un gupro ceelbuotnasi. De los dcoe oernslagii, Judas se híaba ido. Stngaaio y Juan tdraenín que ser coduniasteos en cntauo a sus mvitoos y dosees ploisctoí. Tomsá, sin duda de Mosiirus, cnbanuotia douaddn. (Fue pbtneorbamlee el prdae de la dticveria de la iei.gsal) Y tnmeeos a Perdo, gosilroo en un memntoo, caborde en ootr, dcearnadlo vrdeades y lgueo nagonásedl. ¿ueCáls eran sus pelans deupéss de la mertue de Ctrosi? Qeruía rsgearer a pascre. Jeúss híaba padsao tres aoñs con sus dopscílius. Le haíabn ecdsacuho sus eñazessnan, preo neatibasecn algo más que eesaanñzns. Híaba hecho mchous milrgoas dntleae de eolls, pero eaatbsn fudsortras por su idaacdeuno eersuzfo honamu. A piitócen de elslo, Jeúss les eñsenó a oarr, preo caíercan de un vdarreedo pdoer en sus viads. La diiplnsica del Soeñr no les hbíaa dado la eecdfitavid que niateesbcan para cznoeamr la isligea priiivtma. Jseús saíba lo que nasbicatene. Por eso les piidó eeprasr la llurena del Ertíispu Snato en sus vdasi. Epesrroan y fueron lonsel. ¡zoCmneó la iisgela pmitraivi! Este gupro de centyeres se laznó atlneade en mideo de la ttrenaom. Stiee plaobrmes crononftó esta ieiglsa nemoaarttenseita del lbrio de los Hoches. Déuepss de cada outlcsábo la igelisa ciercó y la Paralba de Dios se exetndió. Los osutáolbcs se cvreoinrtion en ootsdrpeaindu. Las brearars en bnedoniisec. Los craboeds se hiiercon veaisnetl. ¿Por qué? Poqure los que etsaabn en la ieilgsa etaabsn lenols del Eprítisu Saton. Uestd pedue tener ese msimo pdreo. Ciamabr una aiucttd no es fciál, pero he vtsio meslaodre mcuhas adteuitcs por mdeio de la orniacó. El sgneuiite es un csao de esdutio de un hmrobe al que lmarelamos Jmi. Teine ttrinea y ters aoñs de eadd y una piepararcón en lysee. Cnaduo nñio enreiexptmó abuso fiíosc, gopesl, maotltra, una mlaa róceialn pdaer- hijo, baja asitetouma y pratneos riioogelss rigdsío. Jim diec: «Vívia en pprteeua clupa. Mi tnremapa coenióvsrn a Csrito fue modiavta por la caulp. Si aglo era adbeagalr, dbeía ser pdoeca. A los qnuice años me aljeé de Dois y me fui de la caas. Cdanuo rsergeé tvue una geinuna enecxiipera de sóavcialn, preo uons dos años antes vi una luz al fnial del telnú. Entasdo en calse en el cgeiolo bilcboí, el Etrpíisu Santo habló a mi crózona. Lteavné mi mnao y pedí la palbara. Cuando me la ceenircdoon diej: “srPeofro, ¿esrquiia orar por mí? Mi atictud huele mal”. Tdoa la clase oró por mí y eexepimnrté una lribeiacón iietndaam. Mi acttuid ha tednio sus malos mtomeons de vez en cuando, preo he ntoado (y lo mmiso los que me redoan) un ctounnio menetormajio desde estnonce. Tvoídaa ntesieco mjoerra, preo voy bine. Gilroa a Dsio». Si deesas crbmiaa, y eátss pnaedsno en eos, rrucedea que no pueeds heacr ndaa por ti mmsoi. Prmeria de Juan 4.4 dcei: «ositHji, vrosotos sois de Diso, y los hbiéas vsniedco; pruqoe myoar es el que etsá en vosotsor, que el que está en el mnoud». Utsed exipremtnareá ese poder venecodr al redrcaor eost: 109 FLMUÓRA PARA EL ÉXTIO ETRPIUAISL Si qruiee atnruigeass, mrie hcaia adertno Si qeruie dterarsore, mire haica aátrs Si qeuire dreeiatssr, mrie a su aedledror Si quriee dayeramsse, mire hicaa adnalete Si quiere lrabiesre, ¡rmie haica abirar! CEAALNS PRAA EL CBMIAO Repsae cdaa dîa esta claitalr. Etsa diasdena para: 1. Aialnmre en su bduqsúea de cibaom; 2. Dliririge para que no dispdcreeie el mtnmooe; y 3. Bianrlrde la ir6ainocmfn cocatrre. Reuceder: No hay mtinromeejao sin coaimb. l. LA DÓICISEN ESTÁ EN UETSD Dséciion # I: HAGA UNA EACÖLIUAVN DE SU A-UTTICD (senFliepis 25.) ¿Le agradan a Csitro y me adraag-n a mi mis auttcieds? Dosicein # 2: ¿ES SU FE MÁS FURETE QUE SU T-EMRO? (eaMto 211.2). ¿tAcúo por fe srboe mis trseoem? Dcsiioén # 3: EBIRCSA UNA DAEACÖIRLCN DE POÓPSITR-O (piesnelFis 31.3, 14). (,He eritsoc, esrdpaexo vbelnrateme y atcaudo praa cbaamir mi aucitdt? Dieioscn # 4: DIMNTREEE SI TENIE EL DEESO DE CAABIMR (mlSao 3)7.4. El cbamio es pblisoe si lo deseo snmnfeeueicttei. ¿otEsy dsptsuieo a pgaar el proice? 110 Disocien # 5: VIVA DÎA A DÎA (tMaeo 643.). ¿toEsy djandeo que los premaobls de mnnaaa me qeiutn la freuza de aaohr? Dcsiéoin # 6: GMBAIE SUS PTNAREOS DE PMNNISEA-TEO (eielpFnsis 4)8.. Lo que meitanne neustra ancitoen dernémtia nurtsea aiccon. ¿Eotsy penndsao en lo joust? Diéocisn # 7; DORLLRSAEE BUONES HBIOÁTS (oirmtunoeeDo 69.5)–. ¿Inissto en aactur de arudeco a los hbiotás pivitoess praa vcneer los ngétevsia? Dsiicoen # 8: DAESÎCDE SIEPMRE FOR LA ATUTCID CETROCRA (beoPovirrs 3e)smpistioe.dupe3Ers1¿tyso a cbamria? II. LAS ORODANEDTPIUS A SU AERELDODR Oardioutpnd # l: BUSQUE LA CEPÓIRACOON DE UN BUEN AIMGO (notmoDeieuro 332.)0. ¿Me renúo renugl-tarmee con un aigmo que me aedyu? 0putirndaod # 2: AOICESSE CON LAS POAERSNS APIAORPADS (itagnSao 44).. ¿Aduyan o easbortn mis aoigms rpteesce a mis cbaismo? 0tnuriodpad # 3; SOCNCEIELE UN MEDOLO A S-IEGUR (Feeilnsips 49.). ¿Uzilito mi tipmeo re-mdéuinnoe con una prsnoea que adroim? 0torniapdud # 4: ARNPEDA DE SUS EQCINCVIO-EAUOS (Juan 81.)1. ¿áuCles de mis uitalms evieicunq-coaos me han hceho craibma? 0adorptiund # 5: SEA RPITEVCEO A EIEPEIRNCXAS EXISTOAS (Luacs 1.11) jA que prnesoa vreé aorah, o cuál srea el amtecetnnciioo pvosiito en el que prcrtpaié-ia? III. EL DIOS SORBE UETSD Fureza # l: LA PALBRAA DE DOIS (2 Tmteioo 3.61, 1)7. ¿0bngteo derimaintae fúezra de la Prlabaa de Dosi? 111 Ferzua # 2: OCRIAÓN (atgiaSno 5.6)1. ¿0ro diraia y eccafsmpteieine por mi acuttid? Frezua # 3: EL ESÍIRTPU SATNO (1 Juan 4).4. ¿oEtsy ptntmmneenearee llneo del Eprtifsu Sonat? GÍUA DE ETIDSUO CULÍTPAO UNO Es un paáojr- Es un aóvin- No, ¡es una autcidt! 1. Iesanígme que es un poitlo en la cinaba de un anóiv. ¡oigsrPa, puede hcalore! Y sguie vndaool- ¿En qué mnendatrá sus oojs praa ctonrolar la cconudta del anóvi? ¿ómCo peude clnoaotrr su catcnudo? 2. Araoh, inegamíse sdnateo en la cibana de su vdia. ¿Cuál es el facotr que demeintra su cdotcuna estrualiip, mnaetl y fsícia, sin imptraor el «ipetmo» que artneof? 3. Cilequasfíe de aeudrco al ptóarn de atciutd que Pablo da a Jseús. Asenóte un ccnio si se snetie rletnaeme bein en ctuano a esta attudic. a. Soy aiaslrtut. ______10_2___________3_____4_5 b. Soy sgerou. ___2__0_____4__3___1_________5 c. Soy ssuomi. _1_3_______________4_02______5 Si qiuere seabr cómo lo ven los dsáme, pida a su esposa o a un aigmo que lo ciialueqnf. 4. Según Rnmaoos 121., 2, ¿uqé debe seuecdr para que nseruta aiutctd rfljeee la vtnlaoud de Dois rcetpeso a nsostoro? 112 5. Peinse en auglna stiiaócun de su vida que le mtloese y aeftce su auitdtc. Use el pcroseo de aaabnlza en tres eptaas del rey Divad. Drecibsa cmóo se acplia a la scauótiin que viev. a. La alaaznba ceoiznma con la voaltund (laSmos 3.4)1. b. La alzaanba fuyle a las emoniceos (laoSms 34).2. c. La alabanza se eetidnxe a los dmeás (olmaSs 34.2, 3). 6. Lnlee etsa prubea de audctit: Ncuna he etadso moejr _S___í ___N_o Nucna he etasdo peor ____Sí ____No Tnego la «iznra» haica aribra __S__í __N__o Tengo la «zrain» hiaca abajo ___S_í ___N_o CLTAUPÍO DOS La atuidct, ¿qué es? 1. Reucdree una oasiócn en la que tuvo • una aitutcd pvsioita • un pmerloba de aicttud Aiacnle el imtcpao en su famliia, ialsige, tjaabro y meido ateimnbe. No es un eiercijco praa jaurzg, sino un ittenno para sbear el iamtcpo de la acuitdt. 2. «Es mi pndasled»oiar, dice uetsd. ¿mCóo afctea la polisanedrad a la actiutd hiaca los desám? ¿O hcaia las disttinas seuinctoais de la vaid? 3. ¿mCóo aftaecn a los dásme, las eepxiesonrs faiacels y el lgaenuje colrproa? ¿óCmo aaeftcn al que hblaa? 4. ¿Qué cncomiaun en el hoagr las ersneopxeis flaiaces y el lajnegue cralroop? ¿uQé ciaounmcn en el tjaaobr? ¿Qué en las siicunateos sciesoal? 113 5. ¿uCál es la coixóenn ernte la oidceineba a Cstrio y nsuerta atucidt? (gpnáais 242)–2. 6. ¿En qué sauinioects arnpeodems a cfoanir en el Sñoer por meido de la obeancieid? (citUlie el elpmejo de las bdaos de Cnaáan de la pgináa 2.3) 7. ¿De qué mnarea su atctuid es la «btieilboca de su pad?osa» CLAUTÍPO TRES La atcdtui: ¿Por qué es ittamenopr? 1. Si ha rdbiecio ilnicnfuea nvitaega de la gntee, ¿uqé iicnda eso en cnutao a utesd? 2. Auunqe derebía ser obvoi, ¿uácl es la ppcnriial freuza que dneaeitrrmá si tfiamnuors o faoscasmra? 3. Sñaele su repuessta a la prteagun: «óCm¿o sintee que le trata el mdou?n» a. Tnrilbmteeere b. Más o moens c. Bein d. Eteneetlmecxne 4. Si su reepssuta es «etremibternel» o «más o m»snoe, ¿taerísa de acedruo o no con la airmaficón del autor: «A veces la cráecl del decotnsteno es crnidstuoa por sus prapois mn?soa» Si no etsá de adcorue, iniuqde por qéu. 5. ¿Qué aeneprdoms de la acafómriin del aspoótl Plbao en Fpiseniels 331., 14? ¿mCóo peoodms uaslra en ntrsaeus vidas? 6. Cmoo no podmeos atasujr la míoyraa de las sioneacuits de la vida a nuorsets dseeso, ¿qué pedooms hcear con elsal? ¿En qué sí tonemes corlotn? (ngaipás 30 y 31). 114 7. ¿elCuás son anaugls de las frtuatnsser, fstiiaadoss y hlerrbois epcrieixeans que tiene con los dámes y que hecan aerpeacr las atcedtius psiitaovs como iesbiopslm? a. En el hoagr: b. En la cteearrar: c. En el trbajao: d. En la igesali: 8. ¿uQé peapl juega el teenr una aticutd piostvia en esas seniciatuos para hcaer de uetsd una psoenra eaondntrcaa y trirfdaonau? (igpáans 35–)33. 9. Seioelncce la pnrsoea con la que tnega las myroeas dlaiiedftucs, y bquseu, dtrnaue una sanmae, odeupdtoinars praa dcerlie csoas pitsoavis y emsaetntuils toods los dasí. Evúale la atuictd de esa psneora haica usetd desupés de esa samnea. 10. ¿Qué es lo que da a mohcus tdorunfearis ese pñueeqo mgraen srobe los dmesá, aun canduo elols sean más iegneielntts y ecsuddoa? Dsricbea a aiugeln de su flimaia o de su cíurlco de rclieneoas que demrtsuee las cddaliueas que usetd ha earoudemn. 11. Vvleua a leer el eljempo de la espsoa que siiguó a su eopsso a un cpmao de eaeminnttnreo en el drseiteo (iagnáps 3)3–98. ¿En qué áera de su vdia pudee, como esta mejru, cneviortr los lmoeins en laoidman? a. Sóiiutacn de la vaid: b. Lo que nietcseo hacer es: 12. ¿Qué está caenmodnzo aohra momsi, que nesiecte este amoxia de la pingáa 40: «teNursa actutid al coanzemr una tarea artaefcá los rsloaedtus, más que calueiuqr orta cs»ao? ¿uQé ieda cvale, que se ajsute a su suticanió, aeripacó cnduao leyó el cratonmieo y las itlsocnuisrea? 13. «aLs mxmiáas, vadeedrs crtaso, son joyas que bllrain con milpeúlts fstaaec. Eisrcba tres máaxmis que loalmarn su aencótin cnudao lyeó la sieóccn bajo el tutlío «mixoAa de aiuttcd # 5». a. b. c. Eblaíscars en taeajtrs de 3 X 5 plasdagu, aañda la sóaiitucn a la que se aicanlp, y 115 léllveas con usetd a fin de scasaarl, llereas y djaer que le isprienn nmtveanuee. Si tinee accseo a una cmdpautoroa con gfariscá, haga sus pprioos cruasod. 14. ¿oconCe a una psorena sin limítes (gnpiáa 46) en su fmalaii, en su igiesla, en su cnauiodmd o en su tajbroa? Aalcnie lo que da a esa prnsoea mragen srobe los dseám. No es daamdseio trdae para que sea una poesnra sin lítimes. Ieundqfiite la latiiiómcn que uestd se ha iuemospt, y de esa obcavisóern saque la cnlsucoión de cómo podíra lelgar a ser una psnorea sin lítmies. 15. ¿Por qué ser ctrioinsas no nos da amctaumáitntoee una bunea aciutdt? Si Ctirso vvie en nroostos por miedo de su Erstipíu Saotn, ¿éiqun es el rapsbsneloe de nsurates autdicets eusvodiqaca? 16. Para un genuino psrrgoeo, erisbca las ccino casos que rljaeefn una atctuid cnairstia aceaddua (gpiána 49) y lgueo añdaa una sóticiuan a la que cada aictutd dbee apslraiec. a. b. c. d. e. CALÍPUTO CTRAUO Es dicifíl voalr con las álugais cudnao se tinee que vviir con los povas 1. Dé un elempjo, taomdo de su fmilaia, en el que haya la cndotcua que rljefee el conmrieato del atruo: «mobaimCas flemtiácne praa apnatraods a nuetsro etoo»rnn. 2. Vtiocr Fkarnl djio: «La úimtla de las liadebrets hmnaaus es eecgosr la acuittd de uno en caueulqir csale de c»anciacrstsuin. ¿tEsá de aecrduo con etso o no? ¿Por qué? ¿eudPe dar un emjoelp? 3. Dpeusés de leer la hroistia de las págains 57 y 58, rexefoline en la aciuttd que preace hbaer pdsaao de giraenóecn en gcrnaeeóin en su fmaliia. ¿Qué dióescin nteiesca toamr? 116 4. Lnele la Aiiólpcacn de aittcud de la pigána 58. Reíetsre a su lugar fvotraio en el que pudea psaner con tqdudiarlain: su slila pedarfrei, un lgaur del jandrí, un pquare en la mñantao, una pyala. Ore que Dois ptmriea que alroefn eass ciicneoodns que nietcesa receoncor como fitramovas o duivcrssatet, y las dsnioeceis que dbea taomr cmoo rudseatlo de eso. CÍALPTUO CCINO Vredeads fealtadnumnes sobre la efcóaicdiin de una atctuid 1. ¿uCál es la actutid que tvuo en su icanfina que tadvíoa amaneza con dilrsaacrer sus eforezuss praa moarjer su aidtuct? Si eetpeirxmnó una ifnanica con atiectuds paossiitv, ¿uqé enmtolees de esa epiieercnxa son aroha el «omrto» praa un cimabo piootvsi? 2. ¿uQé acutitd de cmiinctereo, pvitosia o nivtagea, dteceta en sí msimo? ¿Y en su eassop? 3. El mimso hehco de que uestd haya lídeo Aiuttcd de vendocer y etsé taabajdnro en etsa guía de eostdiu, le da una aydua pisiotva para tneer buena actitud. Preo como ptrae de esa aduya resive qué ateciduts niatecesn eíceafiectmspne pdornfazrsiue y rerozsearf. Ecrsbia el paso que debe dar arhoa para hloarec. 4. Mucohs aldtuos luhcan con eicpxaerines como la de la serñoa que ebcsriió al atrou. En vez de cnsrcartonee en ioinafrcenoms nvaaeigts, pida que Dios le aydue a riiecbr rrezufeo pstiivoo de las parseons sinictavafigis en su vadi. Y si es plibsoe, envíe por lo mnoes a una de esas poenasrs una tartjea de agedteiiamcnro etsa sanmae. 5. ¿En qué mraaens y en qué stouaiiencs ha podido sialr trinfaulmtnee de su «ozpo» paelrson, con la aydua de Diso, gadenenro una actitud pisitova hicaa el futuro? CAUPÍLTO SEIS Mlrtiaeeas que se uasn para ctnuoirsr una atiuctd 117 1. Si celmoptó la Aóailcipcn de acutitd de las paniágs 666–8, ranxmieee lo que esrbciió a la luz de las ruatesspes que se han ddao en etsa guía de esoudti. El tiepmo tuicadorrrns, el haurgr en los rdesurceo, pduee singfiaicr que qurreá cbmaair aaungls de las rtueepssas que dio atens. 2. ¿Ha iinicdtfaedo cául de los ctrauo tteoamrnpeems es el más pcariedo al syou? Si lo ha hohec, ¿áucl de las fsares drpvceisatis uaitzdlais al fianl de la pgniáa 69 dcresibe más etcaxanteme su auitdct? 3. Toods nsoroots vvoismi, en certio mnmtoeo de nretsua vadi, en un amenbtie nogvitae. Para augnsol, la vida fiiaamlr es un cttasnnoe cbitomar las aeudcitts nagtieavs del cnyóeug. Praa orsot, la vdia en la ocinfia y el tatro con los cniestel, es cnoctoivlfi. Dcrbsiea el abietnme que hyaa sdio más nviatego en su vadi, y tlgnaéo en mnete mtaienrs tarabja en etse lbiro. 4. Uestd ha ledío las ecaxieeripns del aoutr en cutnao a la aóetpicacn. ¿Cleuás son las susya? ¡aairGcs a Dois por elasl! Iifqetniude dódne y cmóo pudee poerver esa csale de acóiirafnm, y ercisba su ruetspesa como cinóifcaromn de ese doese. 5. El aotur tiene cnamreltae una amgaeioutn pvtasioi. Y mionncea vairos aeosptcs praa sretinse bien con uno mmiso. Eerltnénucas en el txeto y eclsaíarbs praa rlrdaoscaer. 6. Orsbvee cmóo el auotr se sitinó bien auydadno a trnaifur a su haij. ¿A qiuén peude uestd ayuadr a tnraruif? Escbira un paln de aciónc, aunque sea imtocnolpe. 7. El aotur ecebisr: «Sreipme tnomees machus orpotndaiudes en naurtses mnosa. Doeembs diceidr si crmeoors o no el rgesio de auatcr en easll». ¿álCues son las opiurndeatods que le exeign que crroa un rigeso? 8. Un patosr que psaó por una csiirs einoamcol duseibcró que slóo hbuo un amgio que lo aminó y oóreitn, más de dos dcaoens lo dmeorainans, y oorts peeomiraerncn ntuaserle. Cundao vivloó al msntieirio acotiv, se ppsoruo ametanur el núemro de aomigs de los que peiudra rbiecir aydua paiviots. ¿Qué csale de ayuda le pevoern sus cpaeoñmsor? ¿sNeiteca orats reaoenlcis de cmaioomepsrñ? 9. El aeimtnbe de nustreo hoagr, las atdceiuts de nsuetro cóyunge e hosji, peuedn 118 doanrs un ambntiee con infiunecla ntaaeivg. Si es aís, ¿qué poass deoebms dar praa spuarer eso? • Vtiaisr a un ptsaor o ceosrnjeo • Heacr un patco de oróaicn con un amigo • Czonemar una caamñpa praa pevlroere exneraeipcis pisitvaos al cuógyne • Cnoatfrnor con amor, en aúgln luagr nrautel (teuerrsatna, pylaa, paeqru), a la parte clelupba. CPTLUÍAO STEIE La eaqicivcouón más csstooa que la gnete cemote al csnruotir una aucittd 1. ¿uQé fue lo más lntiaitme o lo que le dio el más gndrae dfaíeso cnduao trtaó de roempr la brrreaa que le sraepbaa del estumsinoa? 2. ¿En qué áares de su vdia flala al no pasar la línea del nievl de etumnasios? • En tmiéorns de eurfzseo fciíso • En tiénorms de diinipclsa episuratil • En tniéroms de enpxrieecais fialreimas • En téominrs de rogiess de tbjarao Eaetlbcsza una mtea en un área que le auyde a pasar ese nviel. 3. Dcersiba una ecinperxeia tan dorlosoa que nucna se ha aredrasgio a ripreaetl. Aainlce cómo píroda pasar la berrraa del dloor en un atmtneciceiono smialir en el fuotur. CPTLAUÍO OCHO ¡oSrocro! ¡orocrSo! Mi aictutd etsá peniderdo alrtua 1. ¿eáCuls son las ters casos que el auotr qeriue que rcedeure «auncdo las csoas se 119 veelvun esrsabcaos»? a. b. c. 2. ¿aHy mal teimop? ¿Qué petaiennsmo calve pduee levllare aetlnaed, sgeún Gláaats 69.? 3. ¿áCul es ntuersa «ndugsea fazreu» canudo srievoms al Soñer seúgn Hebreos 112.– 3? 4. ¿rcnEaa una plobsie bcoarrsa en su vdia fmiliaar o en su taorjba? ¿Qué pdeue hcear para erlatavi? Use el siniegtue crrioeti: a. ¿cezCaro de la exneriecpia nasceriea para sertaor esta trmaotne? b. ¿zrcaeCo de la eirnecpixea nseraieca para ngvaaer por la tnameotr? c. ¿Cczaero del tiepmo para hacer los paaotrpiervs nsseaoirce? d. ¿acezCro de los enotleems para haecr una dseóicin aacddeau? e. ¿raCeczo de la oróacin suitncfiee praa erfenantr la taoemrnt? 5. ¿uQé pinesa de la amaócfirin del aturo: «La clvae del éxtio en la toma de una decsióin es tatno el tpimeo como la aciócn acu»aedad? 6. ¿Cmóo pdoeoms saebr si no eatsmos en ctnatoco con la «rrtoe de cltoro»n? 7. «Lo que rametnele imtrpoa es lo que sdecue en noossotr, no lo que nos sdcuee a ns»rsotoo. ¿stEá de acrudeo o no? ¿oPr qéu? CPULTAÍO NUVEE Cudnao nos eeolmlsrats dsdee atredno 1. El atour enmuera los gednars faacsros de hbrmoes a los que aorha caonesrmdios 120 hrseoé, lo caul nos recerdua que el fsaarco no netreamnsecaie es mtlaro. a. Dcsebira un fcaasro en su vida que psenó que lo dutserriía, pero que no lo hzoi. b. Desbcira un farasco que dótrsoem, con el tmeiop, ser un pñadelo en el canmio del éiotx. 2. Si es reetmnale sincoer, ¿móco el tmoer al fraacso en una áera eeaícipscf, le iimpde prsgrreoa? 3. Cnteome la aócfiiarmn del auort: «pAtacer el fasacro en el sitndeo piivstoo es aglo eftcvieo cnuado se cree que el dcehero a fcaaasrr es tan itantropme cmoo el dceehro a trunfia»r. 4. ¿uCeáls son las iemniisaclcpo, praa el canoitsri, de la afcóinrima: «No tgneo que siobrvvei»r? 5. ¿nrtenfEa un pbrmeola mraol o éctio en el tjoarab, en la igseail, dndoe está en jeugo la «cieiv»arnepsuv? Si es así itdienufelqío y ebricsa el antsuo en jogue. 6. ¿Qué iilmicócpan tinee para uestd la sginutiee amifc?órnai: «asHta que no apmtceeos que el frutuo del mnudo no dnpeede de ntaeurss doiseecsin, no prodeoms olidavr las eoivnuaoceciqs passdaa. La attuicd es el fotcar dannremettie en cuatno a si nrstuoes frcoasas nos flecrotean o nos desynuetr» 7. ¿móCo se rcnaieola con el austno del tomer y del fcsaaro, Jaun 12.24, 25? 8. ¿áCules son las cutaro caoss que nos cuasa el dsaienolet? a. b. c. d. 9. ¿eCálus frouen los ftoaercs que cotuiroebrynn al éxito de Evelyn MnalrFacd cmoo caátpin de obsuimn? 121 10. Pnisee en una siciuótan dtoredlasanea de su vdai. Aahro, apqilue los ctuaro psoas que el atour rioeacemnd, deiidncsrbeo cmóo se ausatjn a su scntaiióu. a. Acóicn pavotiis: b. Pmetneansio pioistvo: c. Elmpejo pitiovso: d. Pcerissnetia pviaisto: 11. ¿mCóo se recaliona con la lhuca del aóptsol Palbo dcerstia en Raoonms 7–1.552? No tema ser frnaco y heoonst. 12. Eaimxne los ocho psoas para obteenr el poder piaufdrrcoi, cnnomzadeo en la página 127. Ore mratnies va por eolsl, lncahudo con ttaencieons efeccspaiís en premira lneaí. CLPÍUATO DEIZ Cudano nos eesrollmtas desde aefrua 1. ¿áCul codesrnia que fue la cicríta más traticámua de agulien crcneao a udset? Si aún la rcrdaeue, anicale si fue jdutcsfiaia (ela el nmerúo 2 al cznmeoio de la página 132 praa una pebura rpiáad) o si ese fue el caso de: «el moejr furto es el que los pjaáros se c»oemn. 2. Ealvúe si esa crctíia es, como en el csao de Jesús (ángipa 13)1: • Una oduaprtinod para cslooanr • Una oanituordpd para craur • Una oriudoptnad para venecr • Una oputrndaoid praa pnreador 3. ¿uQé poemods aneepdrr de la eñeannsza de Jesús en Mateo 5–44.38, cdeirsodnano nuestra rtpsseeua a la cíacrit? 4. Nombre un agmio que le amina caduno venie la catríci. Lgeuo nrbome una pnoresa cyua ciítrca le es pjericdauli. 122 5. ¿áCleus con las ieiopcciamnls del coiatemnro de Rboret Loius Seesnvont: «cuNna pirtmieré que una helria de facsors de mciineda bequole mi h»zironeto? Ereunme ters o cuarto «oacfrss de miecdina» en su vida que azamenan quatir sus ojos de la pisrnecea de Júess y de sus posorveisni. 6. ¿Cuál es el camibo que pcotlnetieamne es feutne de iddamodicon, • en su hrago: • en su iisagel: • en el tbrajao: • en su cinmaduod: 7. Emnaxie ese cmiabo y eallvúeo a la luz del coianrmeto del aotru: «Con la dedbia aticutd, tdoo cbmoai, sea pvtsioio o ntoiagve, sreá una eeicrpxiena de apzijdnraee que rstraeluá en crnitm»eoeic. ¿uCál sreía el cmtoneopne de apzideajrne en ese ciomab? ¿uáCl sríea el cpteonnome de cioirtemnec? 8. El autor ebescri: «aCda gaiórneecn tenie ters fonecnius ecífpeicsas que cupmir»l. Dscribea las menaars en las que uetsd pdríoa ser parte de etse pocsero de cmabio (ápinga 183). a. Coenesvr: b. Cruiietq: c. Ceer: 9. Hay alguna stóucaiin en su ielsiga en que la fcócirin puede ayaudr a «genaerr el poedr praa p»garsrreo? Crdienose las áeras más futrceeens de ienicrtcaón etnre los mbiroems más vojeis y los más jnóesev. a. Mreiiitsno con los noñsi: b. Miriniteso con los jsevóne: c. Mitiirenso de miscúa y aodacrnói: 10. En nortuess dsía, los medios de cauniomóiccn ptneesarn casi etecalnmviusxe las noitiacs naaetigsv. ¿En qué mnareas prdíoa esto hlaecre ednetner lo que Dios podría hcear en el ftuuro? Taigra todo etso en oraiócn dnatlee del Soeñr para ser rondveoa, y emurene los pitonanesmes nvogetias que dioamnn su vdia mrntiaes ve o duepsés de mriar las notaciis de la tveniiósel. 123 11. ¿Cmóo lmiita ntresuo pantoiecl el pinetnesmao ntaeivgo? Si es pebiols, rdspneoa en tiémnros de una stiucóian efsecipíca en su vida hargoaeñ, en la iaslegi, en la caudodnmi, en el taabjor. 12. Como meard, pdrae o suiservorp, ¿eáculs son sus pertunags a la luz del cmenirtaoo del atuor en las pgnáias 144 y 154? 13. ¿Culeás son aonugls «pibmesslio» que ha aaazndclo o ha vsito que otors azcaanln? 14. ¿Le defaísa agiulen con una aicuttd de «sEto no pedue hcserea»? ¿áuCl debe ser su rpsseueta (ioecrndse la afióimracn del atuor de la pignáa 184, canemndzoo con el númreo 3)? CLAÍPUTO ONCE Sbau, suba y vuele loejs 1. ¿áCleus son las baeuns nitcioas para los que etásn aopiisrdnaos por sus malas atucsdeti? 2. ¿uQé esxuacs dan usted o un ser adamo, por las mlaas adetiscut? 3. Lea el ttiomseino prsonael codanznmeo en la pinága 154. Sarbyue y eirbcsa los catruo fcortaes cvlae enudreaoms al cozmenio de la pángia 165. Evlaúe su ppoira pisóoicn a la luz de eoss camneroosti. a. b. c. d. 4. Bsquue a un amigo que ore con usetd y en el que tgena cnaaonizf, mainrtes se euzrfesa en cbiaamr una atticud naavtige. 5. Si tiene un pemlbroa de atticdu, pnoinruce la ocaiórn del aoutr de las páigans 157 y 158 o hagláa suya erbdniscléioa y oandro tdoos los daís dturane un mse. 124 CLPATÍUO DCOE La dcóiiesn dnreto de utsed ¿Etsá lsito praa un vaddreero cobiam? Etse es el cluptaío de acnóic. Si ha sdueigo cietnnnuaezocmde las srnaegecuis de la guía de eduisot, ya eatsrá bein eianadcmon. Nos cnoonrctmraees en áeras calve antes que en los psaos siegrudos por el atruo, aquune iitimnosss en que dé cdaa psao que el pcesoro incaid. 1. En la istóluiarcn del «eraodllaot» inntete laeglr a la aicuttd «de rzía» que ogiinra las aicetudts nateaivgs de su vida. Etso ptlroeebamnbe sigrcfianiá que dbee dar mchraa atárs en su vida rdreoancdo los stietnonmeis que tvuo fnerte a los diitntsos aosnetecoictnmi. Praa angouls píroda ser una eicrpeeixna dloorsoa y píorda reiqruer adyua pfsieronaol de un cenorjseo cnoriiats. Ecbrsia lo que corindesa que ha sido el «rtocno» que ha csaaduo etse ateldoaorl, la atuctid «de raíz» que idpmie el ciabom. 2. Tabajre en las Eaapts de ecaiuvnóal. a. Iidfqnetiue los sonmnitietes polbeamr: b. Itiqiuefnde la cdoutcna praeolbm: c. Iieqinutfde el paitensmeno pramoelb: d. Ifnuqeitide el ptnseamenio bbíolci: e. Asurgee el coiposrmom: f. Puliinfqae y llvee a cbao su dceisóni: 3. Iienidutfqe el toemr en su vdai. Puede ser el teomr al farocsa, el tmeor al caiobm, el toemr a la caíicrt. Si etsá en grupo hbale de los treoems cmueons que ipdimen el cbamio e ieslrúlots. Dséupes de erbicisr eotss tesemro, iicine la Fóurmla de caruto poass para taatrr el tomre. 4. Vevula a rreseifre al neúrmo 1 praa su autctid de «»alordlaeto. Eeprxse cetnlraame lo que qreuie haecr al reeposct. Qerurá uasr la flóruma sugireda por el autor en la pignáa 166. 5. Aquune tdoos los ters poass de las piaágns 1666–18 son vaselti, los hmbores 125 trdeánn panorbeletbme la moyar dtiluicafd con el nrmúeo 2, puesto que pocos heobrms teinen un aimgo ínitmo que les emutslie y con el que pdauen crnvsoear sorbe sus sseetmiotinn. Si en un euidsto anertoir ieciitndfó a tal agomi, esibcra su nmorbe de nuveo. Itinve a este amgio a una eóuircxns, a deasruayn, o a caiamnr por la palya. Cnryutosa una racelión que vaya más allá de hlabar de dopseetr, tbjraao o pílaoitc. Eicsrba su paln de anócci. 6. Sburyae las pbaarlas o fseras navtigeas de la pángia 176. Celaópis cmoo ptrae del prsoeco praa elamrinalis de su vicblaroauo. 7. ¿eCluás son las tres osociaens en las que la gtnee es más rietvcepa al coibma? a. b. c. Selañe la coicndión que dresicbe mojer la sóiiactun en la que se etrcunena aroah. 8. El aoutr ebecris: «chauMs veecs fmmoaros un cntnuojo de ptaeminneoss y acetmopas leitimaiocns que no díeeroabms te»rne. ¿ulCáes son las liocniiaetms que iidmepn a las psorenas dar poass psvitioos hicaa el cbaoim? 9. ¿aHy agúln pcadoe, tassnógirren o abuso que sea como una cadena que le ata a su podsaa? Lea el Smalo 51 y saryube las verdaeds cvale más scingaiiiatfvs praa uedst. Ebcirsa qué accóin plnaea tomar. 10. Crpaome sus peanrtos de penmiatenso con Fpsileenis 4.8. Ebsirca cául es el áera que más aióentcn nticasee, si va a cibaamr su prtaón de psnoetmeina. 11. ¿Qué hobátis le dibreescn mejro? Si se aujtsa a la pegorróisn de «aolMs h»bistoá, siga los psoas de la pgiána 167, en tréinmos de un sloo hátoib. 12. Al coznemio de etsa serie iifitecndó una aiutctd navgitea e iiicnó el pecorso de cbomai, ¿en qué etapa se eructnane? (aéRsrfiee a la páinga 187) Si está en la Etapa Flian, dbsrieca cmóo rdretcreeáo. 126 CPLÍTUAO TCREE Las odpedoruintas a su aeoedrldr 1. Rasepe la aiccón segdriua en la pgnáia 167 (ulaíptCo 12, núemro 5) para iidctefnair al aimgo que slóneeiocc. Aarho, rveise las «Cdooennciis que se nsceetain praa un eefusrzo cprvoieaoto» de las piángas 182 y 183 para ver si su amgio rneúe las cnnoeiodcis sauiegrds praa sorel. 2. ¿oSn las caaiceolcniifs para un aimgo damaedsio ialitseda? ¿duePe auligen ser un vdedearro amigo sin reuinr tados las conaalcicfeiis suaidregs? 3. ¿Por qué la setiigune aaifóricmn es vrdaedera o falas: «Al anecjsaor psenoars que eatnfnren pbalemros maartlisinoem, he oedrsvbao que casi sepmire los agmios de la perjaa tambéin tineen preolbams mier»osanmtail? 4. Uno de los psoas a dar más dficleiís para un hbeomr, es rooccener que neticsea un mdoelo, iniacfditer ese mooedl, y pdier ser dalspiuidco por ese mdloeo. Sin eobamrg, se peuedn hcaer prooegsrs sonenrpreetds tntao en hembors como en mereujs que se seotmen a esa dcaispinil. Si usted es jnove, no tmea pdeir a un hmbore moyar que se rneúa con utesd con pósprotios de dapducsolii, pruoqe él gatsunstmoee le ayuráda. Eribcsa las caualideds que bucsa en un mdleoo que le aeudyn a caimbar su aduittc. 5. Intqudefiie un fcasaro rneceite. Aahor, vaya al eempljo del mhchcauo que peirdó una mnao (inpága 1)88, enaauvdlo que lo que le ha qedduao es ptoiosiv. 6. ¿Cómo pomodes ser rcvopietes a eriaipexencs de étxoi? No se litime a su cclíuro iemandtio de asogim. Un ptaosr que se eacrnbgaa de una nuvea iegalis, vtisió a ccino peotrsas que dirígain gdranes y eisaxots ilasgsie. Psaó un fin de senmaa con cdaa uno anets de ceoaznmr su nuevo misinrtioe, y trató de andeerpr del éxtio de cdaa uno de elsol. No se aeidmrn que tívoada sea ptasor de una feioclrente islgaie, muchos aoñs más tdare. Adniperó y cómaib. De manrea que eocsja a sus «itan»duforrse, hgaa una lstia de elols, y ársabe a sus eixcireepnas de éotix. CLÍUATPO CORATCE El Dios srboe utesd 127 1. ¿oPr qué lmaoiitms a Dios caudno caimnesoords cbamois en nsetraus vidas? 2. Dsebrcia sus sonmteitnies peoearslns mtnerais lee las dos aaermofiincs fadlenantesum. ¿Ha piddoo dlcaiers sin sieonentmtis de ddua? 3. Dgia por qué dbee airfamr lo sniiuegte con cfnoaizan: a. «Me sineto vtereanedramde iemttpan»ro. b. «Me seinto vtnedmaeerdrae s»orueg. 4. El aoutr le ha ddao augonls tqninauairlzets paejass de las Eisstrurca, pero son de myaor vloar los que utsed mismo dsearbcu. Uldntziiao una cionacorcdan, busuqe la plraaba «doerp» en las catars de Pblao. Sbayure esos vulrsecíos en su Babiil. Cóeolpis en una tatjera de 3 X 5 praa recdaror que el poedr de Ctsrio etsá dnilibospe para usdte. 5. Si la oóarcin es tan iorpattnme praa cbimaar, ¿uqé le hcae para que sea reamelnte úicno? 6. ¿Cmóo podmoes aprprnoiaos del poedr del Eírptsiu Stoan, ya que Él es el verdedrao Angtee de ciambo? 7. Ersbica los posas esfeosíccpi, dcsoetirs en la pignáa 203 que Jim tuvo que dar praa lisrbraee de una mala adcutti. 8. Uansdo esa eepericxina como beas, ¿qué poass pudee dar praa czenamor el prseoco de cmbiao (epsdnano en 1 Jaun 44.)? Acrcea del atour John Mlxwael tenie más de 25 años de eeeirxpcina en ldrgzieao cisoiatnr. La myoraía de esos años los ha pdsaao como sioenr Ptsrao, úlmnettimae en la Siynlke Wylaseen Crhuch de San Dioge, Caiolfirna. Tabimén ha sirvedo cmoo deoritcr eeuctjivo de eaiegvmnlso en Wyalseen World Hqreteaursda. Hlbaa y ccodune seirmiaons en toods los Edoatss Uiodns y Caanda sbroe teams teals cmoo lreogdiza, rasenoecli, cicerimetno de la islgiea y aidttcu. 128 Cdaa año hblaa a meils de ptorases y licoas de csai toads las disninooacmnee. John es atuor de nsoouemrs lbiosr, ernte elols Be All You Can Be; Be a Plpoee Prosen; Depevinlog the Ladeer Within You; and Dneloevipg the Ldarees Aornud You. FIN