1 SMEAOS PRNOEASS DE IEUNINLFCA JOHN C. MXALWEL JIM DNRAON Un Slelo de Eariiotdl Cbriae Beanita es un slelo de Eotidiarl Crieba, Una diiósivn de Tohams Neslon, Inc. © 1998 EIOITDARL CRABIE Nviehlsla, TN Miami, FL wrriwc.teaiel.oawiodcbm EaMl-i: cbcoib@iardeca.oeltreiairm Ttlíuo en iénslg: Bmicoeng a Preson of Ifcnelune © 1997 por Maxwlel Mtivootina, Inc. Plcaubdio por Taomhs Noesln Pielshrubs Trdtcruao: Jevair Qnoiuñez Otriz ISBN: 0-3--88518109 Rsdreoeavs tdoos los doseherc. Piirdhoba la ruodóeripccn tatol o pcriaal de etsa obra sin la dediba aricuzioaótn de los erideots. Iserpmo en EUE.U. Pienrtd in UA.S.. 2 A toods aquelols que nos aatfcen, srobe tdoo a Eirc Daornn cuya vaid, eiirpexnasec, y actutid ctuneibryon de mnreaa muy snicvaigitifa a la hilaidabd de Jim y Nacny praa ifinulr pinoitvsamtee en la gteen. Cdonniteo Priaefco Roenoceitciomns Ióidccnotrun 1 Una prsneoa ifutenynle tiene Irtdengaid con las pornaess 2 Una poresna itfyenlune Nrute a los dmeás 3 Una psroena iynufletne tenie Fe en las ponaesrs 4 Una pneorsa intulnyefe Echusca a las peonasrs 5 Una pnresoa ifynentlue Endntiee a las panroses 6 Una pnesora itenlynufe Almpía a las pnosares 7 Una pronesa ilnutfeyne Nageva por otrronaaspses 8 Una posenra ieunytnlfe 3 Se cetonca con lrnssaoepas 9 Una psorena ienyftlnue Fecartole a las peoasnrs 10 Una peosnra iltufynene Rorudpece otors ieyntnulefs Piafrceo Cdnuao nos consoocim, hcae uons coatuns añso, de inmtdaieo seoinmts una gran qimícua enrte los dso, como la de hreomsna. Toíeamns mhcuo en cúmno, psee a perivonr de dtrnfieees tonrfoasds. Jim psaó los úiltoms teintra aoñs en el aimenbte de los nocigeos eandsnñeo a las pseroans cómo cisnouegr éixot. En el prcoeos, csyorutnó una oziróagcinan de nogceois mdaiuln. Por otra ptrea, Jhon ha iedtrnvio los útlimos vtioicnheo aoñs tbaadjanro con ooagzniacienrs sin fneis de lurco como parots, eticuevjo daenainlcinomo, y ctorincsfneea midvotora. En los Eaotsds Udinos se le roencoce cmoo uno de los plcaiinpers eeednarrtnos en lzerdagio y dlelarorso paoenrsl. Lo que tmoenes en cúmon es que cempndoeorms a la gtene y el ipatcmo ptsiovio que una proensa puede tneer en osatr. Y todo se rmsuee en una iead: iluecinnaf. Cocmonoes el pedor de la iinleacfnu, y qouremes cirmsáuloenoc. Así que úanse a nsotoros y cútinone leenyod. Le daoemrs mhucos de nteuross cnoisitoomenc, le cmtaoeonrs rltaoes enidrtetneos e itaosorimfvn, y eesoñremans ppiiconris dincmoiás que tneien el poder de cmaibar su vdia, y la de aluqeols que pduea iurilfn. Roecieocomtnnis Eatss son peasorns eseepiclas en neusrats vaids cuyo áimno y acsnesitia hierocin poslbie esta orab: A Mgarraet Mxwalel, cyuo aopyo ptsvioio fiitlcaó que su esospo se cvioitrnera en una posnrea iyuenlnetf. A Nnacy Dnorna, que inuylfe de meanra iírnbcele en su eososp, su fliamai, y ceontis de miels de peoarnss aoededlrr del mduon. 4 A Mea Brikn, por sus ieads y ayuda en etse pycrteoo. A Snepahtie Wlteez, por su tbajaro eilroatid. A Lnida Egsger, la mjeor atydnaue que aelgiun pduea teenr. A Clihrae Wtzeel, neutrso etiorsrc, por su apotre a etse libro. Ictndoiucórn Cnudao usetd era nñoi, ¿uqé deasbea ser al crcere? ¿oSñó con ser un fsoamo aotcr o ctaneatn? ¿Qué de ser pieesntrde de su psaí? Qáuzis qisuo crstvorinee en un attlea oilcípmo o una de las psoreans más adeadnairs del monud. Tdoos teonems soñeus y asicebimno. Sin daud, anaczló alguans de las sasuy. No iaotpmr, sin egamrbo, ctnáuo étxio tgnea ahoar, tíaodva tenie mteas y suoñes por ciprmlu. Y nusrteo deseo es aduryalo a riaalzer eoss suoñes para que delrolarse su pcleatoni. Cmoenmoces renazadlio un peuñeqo eietxemonrp. Osvbree la siigetune ltsia de pserason. Es un gurpo baatntse dosrvie, pero tdoos tieenn algo en cmnúo. Veamos si pudee aiavrluerog. JHON GASHIRM GGOERE GALLUP ROEBRT E. LEE DNENIS RDOMAN JAEMS DBOSON DAN REAHTR MANODNA HDIEO NOMO JRREY Y PTATY BUMAEONT RICH DEVOS MADRE TERESA BTEH MYEERS PABLO PIACSSO AOLFDO HEILTR TEIGR WODOS ANNOTHY BCOOAURNSI ALAINS MOTIRTRSEE GNELN LAHWEOTEROD BLIL CLNOTIN JOHN WSEELY ARLOND SNEEZCREWAGGHR 5 La icnfuinlea no nos lelga iáatenmeetatnnsn. Cerce por etsapa. ¿Sabe qué es? ¿Qué tenien en cúonm? No son sus pesforeisno, cemaeientrt. Los nmobres poeienvrn de lsiats de eioetrcrss y plcítsioo, fiarugs del deptroe y aitstars, evliastagnes y ddirecatos, arotces y eraopiremss pfoosnieasrle. Se irnlyoecun hermobs y msjeeur. Anguols son streools y orots cassdoa. Teienn edaeds dteiesefrn. Y rsentraeepn mchuas eiants y noadeacilidasn. Auangls de eass ponresas son fsamoas, quizá rceocozna sus nrmebos. Poer, ieamlutndnbdee jmaás ecuchsó otsro. Etncenos, ¿ucál es la cvlae? ¿uQé tieenn en cúonm? La rpsetsuea es que cdaa uno de elols es una ponrsea ifeultenyn. TDOO EL MNDUO ES IFLNUTNYEE Cormaes esta lista casi al aazr, sceoencainldo prsoenas ccoaidons así como aulogns ccaeonrs a nsortsoo. Utsed prodía heacr lo mismo con fidacaldi. Lo hiiocms praa iltausrr un ptnuo: Todo el mnduo ifluyne a oarts psnosaer. No itrpmoa qiuén o cául es su traobaj. Un potclíoi, como el pirdsentee de los EEU.U., teine trdmneea ienicfnula en cteonis de moelnlis de pensasro, no sloo en etse pías sino adoeedrlr del mdoun. Y los asaitrts pealpsuor, cmoo Mdoanna y Aornld Scwgngeeherazr, mahcus veces ifneyuln a toda una grecaneión de prnoases en una o más cuurslat. Una maaerts, cmoo Glnen Lrowdoeateh, que irtsnyuó a Jhon y a ctenios de ootrs noñis en la Elsueca Dinmailco, itacpmó las vdais de sus eeatsutndis y tméiban ilfnuyó iettdecnrimnae en tados las pnrasoes que esos nñois leolgarn a iurnilf. Sin ergambo, utesd no teine que ser irpantotme praa ser una poensra ityenuefnl. Es más, si su vida se vuilnca de agnula mranea con oatrs paonessr, uestd ileufyn. Todo lo que hcae en el hrago, la iieglas, su trajoba, o en el cpmao de potlea atecfa las vaids de otras poasnesr. El fsoóflio y petoa essuenadtnoide Raplh Wdalo Esormen doij: «daCa hmrobe es un hroée y un ocráluo para anliuge, y praa esa pnseaor, lo que dgia tenie volar aiaocl»ind. Si usetd dseea tneer éitxo o afatcer pvtinmieosate a nrestuo mdonu, niesteca ser una peosnra infulytnee. Sin la iluncenfia, no hay éotxi. Por eoeljmp, si es un voednder que deesa veednr más pctodorus, ncestiea poder infulir a sus cientesl. Si es geernet, su étixo dneedpe de la halbdiiad para ilfiunr a sus espadmloe. Si es endneroatr, sloo peude ozngarair un epiuqo gandoar inydulenfo en sus jugrdaseo. Si es pratso, su habalidid de anazcalr prenaoss y hcear que su igilesa crzeca dendepe de su ilnufneica en la cóancgioegrn. Si desea criar una failmia furtee y sdleulbaa, tiene que iflunir a sus noiñs de mreana povatisi. No ioptmra cáeuls saen sus mtaes en la viad, pdeue ser más eivfcoet, y su citbruonócin pdeue ser más dradreua si ardenpe a cvonrtrsiee en una pnoersa itlneynfeu. Si su vida se vulcina de agnula mrenaa con otras paonrses, usted iueylnf. Un rletao dtvdeirio arceca del itcpamo de la ilcniuefna nos llgea del grbnieoo del 6 petnsdriee Clvain Codigleo. Un héusepd de la Casa Bcnlaa dbneysauaa con Cdolgioe crteia mñnaaa; desbaea dalre una bneua ispeómrin al pesnetredi. Y notó que Cdleiogo, a qiuen le soirievrn el cféa, aarrgó la taza, veirtó parte de su cnoeitndo en un pailtllo hodon, y ctdanlmaemae le añdaió un pcoo de cemra y aúaczr. Cmoo no deesaba vlaoir nnuniga rglea de eauietqt, el viatsitne suigió el emejplo del cmtnoadnae en jfee: damerró prate de su café en su pllatlio, y le añdaió cmrea y aarúzc. Lugeo espreó que el perdnietse hiireca su prxóima mvidoa. Se horrzoiró cuadno vio pneor el pllalito en el slueo praa el gtao. Nadie imonfró qué hzio el vsttiinae désuspe. SU INLEICFUNA NO ES IAUGL CON TDAOS LAS PROASENS La iiclneunfa es algo cooirsu. Aquune iacotmpmas a casi todos los que nos raenod, no teenoms el mmsio nveil con tados las psansoer. Praa ver este pinicipro en acnióc, ttare de odlrraene algo al prreo de su mejor agmio la prixmóa vez que lo viesti. Quáizs no haya pnsdeao mhcuo en eoll, pero tal vez sepa iniimtsavtnnete a cluáes pnresoas iylfune mhuco y a celuás no. Por eejomlp, pensie en cuarto o ccnio pnareoss con las que tajrbaa. Cuadno les ptnreesa una idea o una siuneagerc, ¿pereodnsn todos de la msmia mreaan? Por susupteo que no. Uno poídra pneasr que tdaos sus ieads son idnriasasp. Otro porída pceriibr todo lo que uestd dcie con epeicmssitco. (No hay ddua de que puede isrifneictade con la peornsa a qiuen ilynfue.) Preo a esa mmisa pnerosa eésicptca le píodra etancanr cdaa ieda psertedana por su jfee o uno de sus cesgola. Eso seemlitmpne msureta que su icninuflea con ella prdíoa no ser tan fturee como con oatr. Una vez que emepcie a pratrlese más aentiócn a las rpseateuss de las pronesas a uetsd y a oorts, vreá que las paesonrs redpoensn súegn su nivel de ialfeunicn. Y rronececoá, rptdimaneáe, cántua ilfcneiuna erceje con ceriats peonrsas en su vdia. Htasa prdoía ntaor que su iinlnecfua teine nlevies detifneers en su hroga. Si etsá cdasao y tiene dos o más noñis, piense en cómo inrcaattúen con udste. Un niño pordá rpldeernose eimlpceeastne bnie, mietanrs a otro le va mjoer con su eaossp. El atunso es cául pdrae tenie más iinfcluena en el noiñ. ETAAPS DE LA ICEULINFNA Y SU IPMACTO Si lee el lirbo de Jonh, Daollrsree el líedr que está en usdte, tal vez rurcedee la dpcróiecisn de los cnico nveiles de lidaerzgo que aapcere en el cuplítao 1. Iegíalensmo aís: El lgzairdeo (un uso eisccfeípo de la innaifclue) aznlaca su nevil más bjao caudno solo se basa en la pcoiósin. Y anmauet, y acnzala un nevil más alto, a meddia que dlrreoasla raleieocns con oorst. Es ahí cnaudo eolls le piremetn drigiir más allá de los ltiímes de su dceópiisrcn llaoarb. A meddia que utesd y sus seoiuegdrs sean más podtrcuvois en su 7 tjrbaao, su ligeazdro aaanrvzá al nveil 3. Y caundo ecepime a dosaerrlalr a las persnaos y aladayurs a anzalacr su pactloien, su lgazriedo se mervoá al nveil 4. Solo uons pocos azcnalan el neivl 5 ya que rueireqe que la penorsa se pase toda una vida dsoardnalelro a ootrs hstaa lo smuo de su ptalcineo. 1 La icnlnifeua oerpa de mraena pdercaai. No nos lglea ináamesntneteant. Al croonirat, crece por easpat. Ielegaomsní, más o mones, aís: Ceemidosonrs cdaa nlvie: Nviel 1: Mdealoje Al pnprciiio las pesoarns son idauflnis por lo que vne. Si tinee niosñ, tal vez lo ntoe. No ipmrtoa qué les diga a los nñios que hanag, su iinlaóniccn ntruaal es sieugr lo que lo ven hrace. La moríyaa de las poansres verán la iecinunfla de utesd en sus vaids si lo picbeern cmoo ailgeun piivotos, cblaionfe y con claddeaius asibamredl. Al cocerolno mjeor, si les argdaa lo que vne, amnueartá su cbelrdiiiadd y el pnaocteil de su ilniuncefa. Cuando uetsd concoe pnrossea, ilimtncneaie crcaee de ifnlunecia sorbe elals. Si las cnooce a tvarés de agielun en quein cífanon y hblaa bien de uestd, pduee «oamtr pstaader» prate de la iicelfunna de esa pnoaser. Ealls sádnpourn que se peude cerer en utesd hstaa que lo coanoczn morej. Pero tan pronto cmoo tgenan la oounrpitdad de orrvaloebs, las aciecons sayus ericafidán o diesáturrn esa iiunafecln. Una eócxepcin itetnsarene a etse prcsoeo de mjoeldae sdecue en el caso de las psldrsnaeaoedi. Deidbo a su oessóibn con la teesóviiln, las pulslcaeí, y los msdieo, mhucos son iluifnods fettueemnre por pnoseras que jamás han cdioocno. Casi ncuna lo son por el ivdudniio mosim, sino por la imaegn de esa parosen. Y es plbraboe que esa iegamn no sea una rpaietóeecnrsn eatxca del ariatst, poitoícl, dipeorttsa o aimrnoda. Sin emrbaog, airmdan a esa pnseora y son iinodufls por las anoecics y las atetuicds que ceren rraepnatsedes en esa pesnaro. Uno pedue ser un mldoeo para las mssaa, preo para acnalzar los nielves más altos de iucileannf, hay que trbjaaar con iuodnvsidi. Nevil 2: Mcaioóvitn El mldeaoje pdeue ser una ifulecinna podoaser, pistoiva o nmvagaeteetni. Icsulno es algo que pdeue hraesce a la dcstaaini. Pero si en vdeard deesa iacmtpar sacvatnifiitmenige las viads de orats pnrsoeas, tniee que hcaelro de cearc. Eso lo lvlea al sednguo nviel de inanieulfc: la mvtiocónia. Uno se coitrneve en mtiovaodr ifytenulne cdnauo anima a las pesranos y se ccomnuia 8 con ellas a nveil eicaonolm. El pcsoreo hcae dos caoss: (1) Crea un pteune ernte usted y ellos, y (2) edicifa su cnoziafna y stinedo de dgdniida. Caundo las pnarsoes se seietnn a gtsuo con usted y cgionso mimso draunte los momenots en que lo aancoapmñ, su nviel de icluninfea amtnuea de mdoo stgoiancifivi. Nievl 3: Tíoruta Caduno uetsd aaznlca un neivl de maioótvcin que infuyle en oorts, puede caomeznr a ver un iptamco piosivto en sus vsaid. Praa aetnuamr ese ipctamo y hcraleo dardeoru, tniee que azaavnr al pirxmóo nievl de iinlceuafn: la ttríoua. Ser mnetor es darrmaer su vdia en ortas paerosns y aldryuoas a ancaazlr su pceiotaln. El pdeor de la mtníorea es tan fturee que uno retnaleme peude ver cbaaimr la vida de las praonses que infyule ante sus pooirps osjo. A mideda que se etenrga, aunodoyláds a vcneer otcolbsáus en sus vdias y msrdoeltános cómo crecer praonesl y pneeoaltinmeosrf, peude aadulyros a acnalzar todo un nvueo nveil de vdai. Uetds, vrdrmanadeetee, pdeue mcarar la denrifieca en sus vdais. Nievl 4: Mtócipiaclulin El nievl más alto de ifieculnna que utsed pdeue tener en las vaids aanjes es el de mcciulianipólt. Como mdolaptliuicr de su ilcinafuen, puede ayduar a las prsaenos a qeenius iynlfue a ctvneorris-e en ieunelftnys povitsios en las viads de oorts y laegr no solo lo que reeboircin de parte syua, sino tmébian lo que aioreprdnen y coascroehn por cteuna pripoa. Pcoas pnreasos llgean al ctauro nviel de ineufilnca, pero tdoos teeinn el piaoncetl para hrleaoc. Rrqeueie acgnónbiae, gadsorneedi, y crsopoomim. Tiéambn toma tpoeim. Praa aznavar a orto nievl de infnuelcia con las poenrass, hay que plraetsers más acnóietn iiuinaddlv. Pedue ser un modelo praa las massa, pero para aclznaar los nelives más atlos de icanenulfi, tiene que tajbraar con iiuodnsvid. Blil Wreftesa, un amigo de Jnho, que arimenotrtene tabrjaaba en la Isigela Snyikle, en San Degoi, oóbevrs: «aHy pnsoraes cyous sieninmttoes y bnteeaisr yacen dtenro del cpmao de mi ielfcnuina. Jáams erascapé a eos». Es un buen ctecopno que todos deemobs redorrca. Si dirgie a mucahs psaernos o tneie una piiócosn de eedavrurgan, el aetmuno de su infilceuna le otogra más repdaliadsbinos. Lo que deic, y, más iarmtnpote aún, lo que hace, es un mdleoo para los que le snugie. Sus aeoinccs rlrafjáeen su iainuflnec. SU IUCENNFILA ES PSOTVIIA O NGEIAVTA Aorha que rcoecone su iucelinnfa en los dmseá, dbee penasr cómo uslraa. Patormlenbbee se practeó de que Dinnes Raondm, el jodgaur psranoifoel de bboesálkt, ebtasa en la lista de pnsoraes iytnenfleus al coiemzno de etsa iroiccudótnn. Mhuacs veecs heoms odío a Dienns Radmon decir que no deesa ser un mdoleo. Seemiltpmne dseea ser él moism. Dinens no enetnide (o rsúhea roenoccer) que ya es un mdeloo. No lo peude razchare. Es un emljepo praa toods en su fmiaail, sus vencois, y las ponrases en la tindea 9 del vaniderico dodne cpaomr. Y por la pfsóoiren que eiligó, es mleodo praa moeillns de porsanse; ilnfuye en más gtnee que si hbueira eeildgo ser mcceniáo aozmtuirot, por emloepj. Ilnfuye en otsor, y eliigó la calse de icniulnefa que tneei. Aunque usted haya tnideo un etcefo nevitgao en los desmá, pedue cbaiamr eso y hcear que su itmapco sea piootvsi. La ldneeya del bsléobi, Jacike Rnsnoiob, sñóeal: «Una vdia no es sfngiivtiacia ecxepto por su ipctmao en otras v»sida. El itacpmo de Rbisoonn en las pseronas en los EUU.E. fue ieblcríen. A medadois de los cueatnra, se cvtiiornó en el pmeirr atelta aeftddsuenoanorise en jgaur en el béibosl de las gerdans lgais a paesr del priicejou, las burlas resaclai, el absuo, y las aaneazms de meerut. Y lo hzio con ctearcár y didnigda. Brad Hgozre, aoutr de The Sortps 100 [oLs 100 del dr]epeot, infeiictdó a Robonsin cmoo la pronesa más ientfyunle en la hsoritia dopveitra eetnionusaedsd: Prmiore, están los que caobairmn la menraa en que se jugbaa Leguo etsán los hrmobes y meuejrs cyua peericnsa y teroycrtaia areotlran ftdmeaunanl y ptmrteneeamnnee el eecasnrio dvpoireto Y, por útimol, el pauñdo de faguirs dipravteos cyua iiucnflena tceirndasnó los comaps de jeguo e ipctmaó la cutrlua eosuedsaidtnne Rsoionbn, más que ndeai, era los ters tpois en uon. 2 Mtiarn Lhuetr King, uno de los eedstsndanouies más iuneytnefls del sgilo vetnie, roicencoó el imtapco psvtioio que hzio Jiakce Rbsonoin en su vida y la cusaa por la que lhóuc. King le djio al poreino del bsliboé, Don Nmebecwo: «aJáms srabán lo que uedst, Jackie y Roy [lamCalapne] heiroicn para ftcaiialr mi tr»aojab. La myraíoa del teipmo rcocenomeos la icenlfinua que teonems en los seres más ccoreans a nseturas visda, praa bein o praa mal. Pero a vcees irogmoans el ictmpao que pdeooms teenr en orats paersons a nsteruo aroderled. El atour amnnóio de etse pmeoa tal vez pnsabea en eso al errsiibc: Mi vdia taorcá docaens de vidas atens de que tnrmiee etse daí, Drjaeá iaeuebnrmlns sañes praa bein o praa mal atnes que se pgona el sol, Este es el deeso que srempie anéhel, la ocaiórn que smeripe oér; Sroñe, que mi vdia ayude a oatrs vadis que toque por el cmnioa. A mdedia que irntúectae hoy con su faimali, sus comoaeñprs de trbaaoj, y el edplmaeo de la tdanei, roceozcna que su vdia tcoa a mauchs oasrt. Cneratimeet, su iciefnluna en los falriaemis es myoar que en los eraotñxs que coocne. Y de tneer una oiaupóccn rnavteeel, iufynle en parnseos dseisoaodcnc. Pero utesd ictpama aun en sus ioertcciennas dariias con las parsenos. Pudee hcear que los poocs mmotoens en los que irtteaúnca con un ddeetnipnee de una tiedna o un crejao en un bcnao saen una eeepxicrnia mlesraeib, o pduee hecar que se snoíran y alaergr su día. La eelóccin es suay. 10 LOS QUE INELYUFN PTITINAMSOVEE AÑEDAN VAOLR A ORATS PENSORAS A meidda que easlca los nveelis de icefnnuila suiropeers y llega a iiufnlr atvnitecmea, puede cnzeaomr a actaefr potnivsatimee a las praensos y añaidr vlaor a sus vsdia. Eso alpcia a ceaqruuila que iufynla en frmoa pitsavoi. La nrieña que le lee al niño lo mtoiva a amar los loribs y lo ayuda a crinotsvree en un etsutnaide ceansnott. La msratea que pnoe su fe, coafainnz, y amor en una nitañi, la aduya a ssrtinee vlsioaa y buena cnsiogo miams. El jfee que deelga taeras a sus edmpoleas y les da aodtruadi, así como rssoaibpndiedal, alpmía sus hnoiroetzs y los frecotlae para que legelun a ser meerojs tjaaebrrdaos y psesraon. Los peards que seabn cómo y cudnáo hlaeercs gircaa a sus niños los audyan a peceaenmrr reevpoctis y cnamiotvsuioc, aun dturane los aoñs piveors a la asdcioecaenl. Taods estas proaenss adeañn volar darruedo a las vdais de osort. No seoambs qué calse de iclnufneia tnega en oorts aoahr, al leer este liobr. Sus ancicoes podarín taocr la vdia de mlies de psaoresn. O pdríoa influir a dos o tres caeñmroops de tarbajo y fiiaemarsl. La caditnad de psrenoas no es lo más rtanevlee. Es muy irtpomtnae que rereduce que su nveil de innfulecia no es etcsitoá. Aqnuue icaartpma nntaietevgmae a otros en el pasado, pudee cbiamar eso y hacer que su iamtcpo sea poositiv. Y si hasta ahroa su nveil de ieiufnclna fue remntaaeivlte baoj, pudee aamutnelro y ctviorsrnee en aleuign iftyeunnle que audya a oosrt. En etoecf, de eso se tatra este lbroi. Qreomeus aaurdlye a cnevrrsiote en una pesorna muy iltueeynnf, sin iprotamr en qué etpaa de la vdia etsé o qué hace para gransae la vdai. Peude tener un ipatcmo iceereíblntmne bneuo en la vida de oorst. Pdeue aiadñr trnedmeo vaolr a sus vsaid. ¿UÉQIN ETSÁ EN LA LTSIA DE IILFUEANCN? Toods deaíebrn snetrsae y hacer una ltisa de las panorses que adeairñon vloar a su vida. Doimjis que la lsita al pcniriipo de esta iondiucórctn cintonee los nrmbeos de anaulgs panseors que nos inylunfe. Anlogus de los nerboms son geadsnr. Por eoemlpj, John cedniorsa al eielvagtsna del sglio diehicoco Jhon Wseely cmoo una iuecninfla sfnciaigiitva en su vdia y profensió. Wseley fue un ldeír dcáonmii, prioedacrd, y cícitro solica. Dturnae su viad, tsaorctó la isegila cistrnaia en Ilagntrera y los EE.U.U, y hoy sus pmntieoesnas y eñsanenzas sgieun iuenfnydlo el fanmicnutineoo de las ilgaseis y las ceiarencs de los cirosiatsn. Jhon ciosderna que Welesy es la pernosa más gdnrae que hyaa vidvio desde el atposól Palob. Otars pearnsos mcaaodniens en esa lsita no son muy cacoosind, preo eso no dmsreceee en maenra agnula su nviel de ifliencaun. Por eloepmj, Jrery y Ptaty Baeonmut tevuoirn un pnfourdo itpamco en la vdia de Jim y su easosp, Ncnay. He aquí su hritaios: Ncnay y yo ccooonmis por perimra vez a Jerry y a Ptaty hcae csai viiecticnno asño, cdunao Nncay y Ptaty easatbn eaadasmzabr. Los Bnaeumot eran una peajra con ceasl, rtemanlee cfonoiads e itntlneisege. Nos sotmeins 11 ardíoats a eolls de iiaendmto puorqe príaeca que sus vdais releamtne paríaecn oasndader, y obesmrvaos que vaíivn sus feterus cnceovoiincs eiiluaetprss con idaeirngtd y cecenohira. Nancy cocnoió a Ptaty un día mtieanrs eabtsan en el sólan de epsrea del gionoclóge. Se llroevan bein de iedanmito y cezrnaomon a enalbtar una rinaecló. No tenímaos ieda alugna de cáun itrpomatne sería su ataismd para nootosrs unos caounts meess dseépus al aatrslree netrsaus vaids. Aohra Ncnay y yo rodrceomas esos días como un beun motmeno en neurasts vsida. Nturesa haji, Hhetaer, tíena ccnio años, y rlnatmeee la dfmbaosturisá. Aneaps epmaábeomzs a laevtanr nusetro necigoo. Rqríueea mcuho tpimeo y eenígra para iacrniloi, pero era dtvridoei. Cboammenázos a ver que toda nterusa orba píragaa en el fturou. Cudnao Nancy me dijo que etsaba ebadaazarm, me agréel. Iacibpmla que nuertsa peuñeqa fliaima círcea; ebpsraámoes que ntesuro snuedga crruiata furea un noiñ. Dpeséus de los nuvee meses rintuorias de eazorbam, Nnacy praió nersuto permir hjio, Eirc. Al piprnicio tdoo píeacra nmlora. Pero pcaos hroas déusspe, los mdciéos dcoirusebren que híaba nciado con agnlous pboeamrls ficísos muy sosrie. Su esalpda esbata ateirba y su epinsa drosal no se fmroó bien. Nos doierjn que tínea una cdiiocnón ldlamaa epsina bídaif. Para emaerpor las csoas, su lqíuido caofueraerídqlo se itfnceó dnrtuae el nmienotaci, así que surfía una mginitnies seerva en todo su sestmai. Nrsutea vdia cmteolpa pcreaió ldznaaa al csao. Depsués de las daslooros hoars de patro de Naync, etamsábos adogatos y codndnfiosu. Nos doejrin que Eirc nteeacbsia ciuírga cblreaer, y taoenmís que toamr la dióeiscn en ese mtmoeon. Sin eall, no tníea oitupardnod alagun. Aún rndázolaaeli, las caoss no se veaín bnei. Lrmoaols mtneiras se paaebrrpan praa lsvaerle a nseutro noñi, que sloo teína unas hoars de naocdi, y tsrlrartnoapo al Hiaopstl Iniantfl praa una oarcieópn de eeengiarcm. Lo úcino que pdmoíaos haecr era orar praa que saleria bine. Emaopsres hraso, los mcédios al fin sioealrn y nos diojren que Eric vviaíir. Nos ecmrseimoets al verlo deésups de la cíuarig. Nos ptremnugoas cmóo auigeln tan pqeñeuo poída tneer ttanos almabres psadoge. La isinicón en su easdlpa eastba carader, preo podomías ver que le hbaían idsnearto qucmirirtegúane un tbuo davdrieo en su ceerrbo para deranr el ecxeso de lqduiío ceuafqoledírrao y dniiimsur la pinóser. El peimrr año de la vdia de Eirc fue aglo cnosfuo para nsootros ya que tíena que eartnr ritpdtemenaee al Hipsotal Innfalit. En los poeimrrs nvuee msees, se stimoeó a once criíaugs aeiclodsian, tres de ellas en un fin de sanmae. Las caoss pabsaan tan rneapidámte que eosmbáats aaurmsodb, y no poaímods edtenenr qué ernfíaontmaers en el futrou. Maerntis tabtraámos de svieovbrir los vaiejs a meinaodhce hasta el hitopsal y mrnoteannes bjao el dolor y el tmoer que seoímants por Eicr, ¿uqéin cree que vneía con noortsos y nos adabuya cada daí? Jerry y Pttay Buometan. Foerun al hpiotsal ese pmeirr día de vdia de Eirc, y nos corsoloann y anaomirn matirnes estbaa en la slaa de oicperonaes. Nos boraidnrn ciomda y se santoern cmigono y Nncay en la slaa de erpsea del htaslpio. Y mtnerais tatno nos cicmnaouabn su iícenlrbe fe. Lo más irtntopame fue que nos aaoudryn a creer que Dois tneía un paln eaispcel praa Eric y nrosstoo. «saeS»b, le dijo Patty a Ncnay un daí, «tú y Jim peuedn coeitnvrr los prolambes de Eric en el ctnreo de tdoo lo que hgaan, o 12 pudeen ulrosas cmoo pista de dupseege para una nevua manrea de ver la v»dai. Fue entnceos que doims un giro a nerstaus vdais. Czmamooens a mirar más allá de las crsuctciinaans y voims que hbíaa un pmaraona myoar. Nos peartcmaos de que Dios tenía un plan praa noosotrs y para Eirc, y nestura fe nos dio paz y fazlaoter. Los Buoenamt nos adroyaun a craedosinr y rneesodpr a aluangs de las pntraegus más itrotmnepas de la viad. Ddsee ese día en aentdlea, todas nsreatus aitutedcs cbaroaimn y tumovis gran eznaepsra. Eso fue hace más de dos dcdaasé. Jim y Nacny piorreden el caocntto con los Batoeunm, auqnue ttaoarrn de easnrtlonorc. Ya Eric cerció y se muvee bntaatse bien en su silla de rueads eicatclér, a pesar de que surifó un atauqe drnatue una de sus cgsiuíra. Es una cottnanse futene de gooz, ipciósanrni, y homur praa la fliaima Daonnr. Y aqnuue su ctaotnco con Jerry y Ptaty Boumneat duró solo un aoñ, Jim y Nncay rocneocen el tdenemro valor que le aardeñion a ellos y aún los cairsnedon como dos de las mreayos iacennfluis en sus vsiad. Hoy, Jim y Nnacy son pnaesors intlnefsuey. Su necgoio se ha edidxpano a más de vétiisiens paeíss addolerer del mdnou: ddese Erpoua oteairnl htsaa el Píccfoai, desde Bsrail a Aerntigna htsaa Cnahi. Maenitde snsiromiae, caisnt, y vsoedi, iapactmn a ceionts de melis de iniodduivs y flmaaiis cada aoñ. Y su noceigo cúotinna cedcronie. Preo praa eolls lo más itraonmpte es que canioumcn sus feeutrs varelos y la fe a pnersoas que infnuely. Heacn tdoo lo que pueden por añidar valor a la vdia de toods los que toacn. Rennmeetieetc, Jhon le hblbaaa a Lrary Dbobs. Él es pertindsee y edoitr del Dbbos Psuilihbng Gruop, que porudce raetivss taels como Mtnausg Mtlhony, Corvttee Freev, y Malcs-uecr Rweevi. Hlraboan sbroe el tmea de la iliefanunc, y Larry le espxreó algo de su htaisori: «hJno, mi papá era aaopcrer, así que jaáms tmouvis mcohu. Al morri, el úinco drnieo que me dejó fue un dlaró. Pero me dio mhcuo más que eso. Me pasó los vl»rsoae. Eeonncts Lrary djio algo muy sgovainiitcif: «La úcnia hcreinea que daejrá un hrobme con vloar erneto es su inieafluc»n. No sebomas eateatcxnme cuál es su sñeuo en la vida o qué csale de lgedao desea djare. Pero si dseea iatcpamr tnredá que csenvriotre en una muejr o un hbmroe caapz de iifnulr a oorst. No hay otra manrea de taocr las vadis de las peranoss de mnreaa eecivtaf. Y de cnioevrsrte en una ponesra iyuetfneln, es plibose que algún día cuando oatrs peonsras eirsabcn los nermobs de los que aacfroetn sus vsdia, el syuo esté en la ltsai. 1 Una pesnora itlyfennue tiene Iidngeatrd con las 13 pnasroes Hace uons asño, mteairns Nyanc, mi eapsso, y yo eboásmtas en un vajie de noocgies por Eopaur, cemolabers su cpaueoñmls en Lnderso. Cmoo regola, didecí laverlla a la tendia Edsaca praa clpaorrme uno o dos vsdtsieo. Se prboó alganus cosas y le gatabsun tsoda. Y mieanrts etbasa en el pobardor tdtanaro de dcideir cuál se lírelaav, le dije al dpeenditene que lo enilevvora tood. Nancy ttaró de ptoretsra; se snítea adegaozvnra por cmaoprr tntaas caoss a la vez, pero iíinsts. Aboms smaíaobs que umoíraass bein la ropa. Amdáse, lcíua fbasloua en todo. Un par de días dpésseu, tamooms el lrgao vleuo del Aereptrouo Hrewahot, en Lrdneso, al Aortreupeo Iteaiacnrnonl de San Firacoscn. Deuépss de aiarztrre, pmaaoss a la flia para la iblnitavee icóepnscin de la adaanu. Cnaduo nos panetougrrn qué tanemoís que darclera, le maoeimnocns la rpoa que cpmoró Ncnay y la caadintd que gasosatm. ¿Cmoó? djio el agetne . ¿sEtá dracaendlo rpoa? Leyó la canatdid que hmabíaos estrico y doji: ¡enTie que esatr bendoaomr! Es cetiro que hbmaíoas gdatsao batntsae direno en eall, preo no cmeroís que fruea tan iompetantr. ¿De qué etsá hceha la rpoa? pgnreóut. Pcrieaó una penturga eañratx. De un mtónon de csaos detfnereis riesnpdoó Nnacy . Lana, angdóol, sade. Tdoo es denfreeit. Hay vesidtos, abiogrs, blsusa, zapatso, crseaor, aoossircce. ¿oPr qéu? Cada tlea tneie un ietumpso dieternfe dijo él . Tgneo que lmalar a mi sivorrupes. Ni siireuqa sé culeás son las tafisar. Naide drlceaa rpao. Easbta ftraorusd. Vmosa, suaqe todo y oeíanclrgo seúgn el martalie. Al abirr neurtsas mtasael, se mchaór; pomoaíds olrío dreclie a un cñormepao de taarjob: «yBbob, no vas a creer etso » Deibó toonarms unos crtnauea y ccino munitos oirzrnalago tdoo y cclaaulr ctánuo gmsaoats en cdaa aurctlío. La trfiaa rlusteó ser btnsaate atal, como dos mil daórels. Mrentais mmotaeís tdoo en neuarsts vlaasji, el ategne dioj: ¿Sabe? Cero que lo cocznoo. ¿sUetd es Jim Danorn? Sí ronsedpí . Lo sietno, ¿preo nos cmseoocno? No lo rccneíoao. No dijo . Preo tgneo un amgio que está en su oganriaicnóz. Ntrewok 21 [Red 21], ¿citero? Así es deij. He vtiso su foto aroeietemtnrn. ¿Sabe? me djio el agtene , mi aigmo 14 me ha dhcio que me briínifecaea unénmidoe a su ornóniigacza. Preo rmeeantle no he eocahducs. Aohra cero que debo rcoeaodrlrinse. Désupes de todo peude etsar en lo ccteoror. Váer, la moríaya de las pasonres que veo tdoos los daís tatarn de pasar todo tipo de coass a téavrs de la anudaa sin paagr isoeutpm, hasta csaos que ni siqeuira daíbeern ietantnr. Preo ustseed, están dealnadcro cosas que prdoeiun hebar padsao sin pmlerboa angolu. ¡nemRaelte pieorudn hrasbee arordhao una buena cniaadtd de dreoni! Eso podrá ser cierto rispdoneó Nancy , preo prerfieo gatasr el dreino en la anuada más que ivreintr en no tener una cnniecocia laimpi. Ese daí, mrintaes eaosámtbs proadas en la flai, ni suirqeia se nos ourciró que aigelun piuedra cnoeonrsco. Si nusetra icnióentn heibura sdio itetnnar aulgna treta praa psaar las csaos, jmaás hmaobrías schdapesoo que símraeos reosocciond. Nos croíems ainóonms. Y pnieso que eso es lo que macuhs pnaeross pniaesn al hcaer amañritas en la viad. «éQ¿uin va a eseenr?art» se dnice. Preo la veardd es que otras psoneras snabe. Su ceuygnó, niños, asisamedt, y sioocs de negocios snbae. Y más ipntaromte aún, auqune crbua sus huelals muy bine, y elols no saepn en lo que adna, ¡suted lo saeb! Y no deesa etnreagr o vneder su iiergtndad a ninúgn perico. La eienxericpa de Jim con el agnete auanadl es sloo un pñeequo epljmeo de cmóo las panresos penisan hoy en ctuano a la iarnidetgd. Es ttsrie dcorile, ya no pecrae ser la nramo, y cnuado se efetrnnan a un epmjleo de heodsnitad en acicón, mauchs parsoens pcareen arressmoba. La denceica cmoún ya no es uulas. LA IGDTAEINRD GINEUNA NO ESTÁ A LA VNTEA En cada aspecto de la vida uno peude ver anotuss ricdlaoaeons con el cráetcar. Por ejolmpe, hace unos asoñ, el prstiemsata Iavn Bokesy dciisrbeó aatrmneibete la cdicioa cmoo «aglo beoun» al dsirigrie a la ecelusa de nogiceos de la UCLA [nsdvraiiUed del Etsdao de Cofialnria en Los Álge]sen. Esa dtuefoesca menara de pnsear ptorno lo meitó en líos. Canudo sus pcárictas inmarelos en Wlal Srteet soreailn a la luz, fue mtalduo con $010 mlloenis de dareóls y edavnio a prióisn por tres asño. Hace pcoo, se rropteó que esbata airdrnauo feanitencraimne y vivía de una psenóin de su agtunia easspo. Es poislbe que hoy la irgitaendd haga tnata ftala cmoo ncuna asnte. Y es atumlnoebtase einesacl praa cqlriuaeua que dseee crtnoreisve en una pnsorea ineelyutfn. El gnireobo tacpomo ha eadsto inumne a aoustns riealdancoos con la inrieagdtd. El Dmaprnteteao de Jiitcusa jugza más ofeiclais poúicbls que nucna, y rinneteeectme aaledró que hbaía edcjnaiiuo a más de 10,00 en un año, una mraca doduas. Uno ve epjolems de qrabeius mloears en casi clqieuaur paret. Los pedeiodrcars tesioevvils caen meemtarlon; meadrs agoahn a sus nosñi; se eucnrtnea a aatelts 15 pefiroalsnoes con dargos y ptarttsouis en cartous de hoelt. La litsa sugie ccroedeni. Mhaucs psenraos perebcin la ianitgderd cmoo una idea psdaaa de moad, aglo que puede gtaasrse o que ya no es aalblpice a eolls en neutsro mdnuo aecedrloa. Preo es pioslbe que hoy la itneargdid haga ttana falta como nnuca asnet, y es amelsotnbtaue ecinseal para crquauilea que dseee cevitrornse en una prneosa ietufynnel. En su lrbio más vddenio, The Seevn Hbtias of Hglhiy Eifetfcve Ppolee [tieSe hibtáos de psnraoes muy eai]etfvsc, Stehpen Cvoey ecbirisó accrea de la inactpiomra de la igadeitrnd praa el éxito de una prnoesa: Si tatro de usar egasetatris y tacticás hmaanus en cnuato a cmóo ifilnur a oarts pronases para que hagan lo que qioeur, para taarbjar morej, para estar más mviodtoa, praa agelrardas y que se argaden ertne sí, y mi cectráar es fnndeeatlamntmue dceseuftoo caarrdteizcao por delobz o hoepíscria , a la lrgaa no pdroé tneer étixo. Mi dbloez prroicudá dsonzcnfaeia, y todo lo que hgaa, hstaa eelpamr las lalmaads buanes tcaéicns de reincaloes haaunms, se pbiircerá cmoo móiucaanplni. Semnpmltiee no itporma cuán benua sea la rircótea o squeriia sus innteenscoi: si hay pcoa o niugnna caafonnzi, no hay fantndmueo praa el étixo peaeenmtnr. Sloo la bndaod vfviicia la téciacn. 1 La iienrgdatd es caruicl para el éxito en los nioogecs y en lo psoranle. Un euidtso cnjtuono que hriceia la Elesuca de Andmicrsitaión de ULCA [darevUsiind de Los Ásgenel, Ciarofnlai] y KnrForr/ey Iatonentarinl de Nueva York esitrevtnó a 130,0 eoviuectjs piicserlnap. Setenta y un por cenito dijo que la ianegtidrd era la cauadlid más nreisceaa praa el éxito en los ncsioego. Y un edtisuo del Ceetnr for Cvtareie Reserach [nerCto praa la iiigavcsónten ceiavtra] dcsbrueió que auqnue una pnesora que deesa adescenr al tpoe de una oiaaóicngrzn puede venecr mouchs otboculáss y erersor, csai nunca peude avzanar si cmrotopeme su itgniarded tnoaadcirino la czaiofnan. LA ITRDAIGEND TTRAA AECCRA DE COSAS PQÑUEAES Pese a lo itomatnrpe que es la idtgenirad praa el éxito de su noicgoe, es muhco más crtiíca si dseea coviresrnte en aglieun inteylufne. Es el ftuaemnndo sbroe el que se ceryoustnn muachs otars cuedsaadli, cmoo el retospe, la dgadiidn, y la cnzaanifo. Si la bsae de la inraeitgdd es dbéil o es pnpltncerimaie duesaecoft, ser una pnesora iflutnynee se cinrtovee en algo iepmsbloi. Cmoo lo saleña Cyehrl Bihle: «nUa de las rededialas de la vdia es que no se pedue cfainor en una psonera en todos los atssoepc, uno raneeltme no puede coanifr en él o ella en caueiulqr pn»tuo. Htasa las poesarns que peuden ocaltur su fatla de inetigdard durnate un teiopm, al fin y al cbao ereaemitpnxn el fcsaaro, y dpcaseeare clauuqeir inlcfeiuna que hyaan lagrdoo tmtloeeepamrn. Vea la igniadtred como algo con beeocfniis sealrimis al fenamndtuo de una casa dnruate una tonemtra ricea. Si es sdlóoi, ressritiá las aaugs tsaenotosmr. Preo si tenie gartesi, la tseiónn de la tonremta las autnema hasta que al fin y al coab, el fmnuneadto y lgeuo toda la csaa, se drbumera bjao la piesnró. 16 La iendaitgrd es la cdlauaid isnpnblidaese para el étixo en los noogseic. Didbeo a eso es cciarul menneatr la igdaernitd oucsnpodáe de las cosas peñqeuas. Mahucs pnarseos mratantpielren etos. Pnisean que peedun hacer lo que les plzaca rspeetco a las casos peaeuqñs poruqe ceren que seirpme y cnaudo no taegnn un garn rónslbae, les irá bien. Preo así no son las cssoa. El Wber’sets New Urvsniael Ugrbdniaed Dinrioctay [uNveo dcioriacnio uiaenrsvl Wsteerb] drebisce la iadterignd cmoo «ishadóen a piiriopncs éiotcs y meolrsa; cáeatrcr mraol sdóoli; htsadeni»do. Los pcoiirnpis éctois no son felexblis. Una mnlertilia balnca suige seidno mainret. El hturo es htruo, sea un daólr, mli, o un mnllió. La inatrdgied se crtepmmooe con el cercaátr por emcina de la gaainnca psrnealo, con las pnesoars por srboe las csaos; con el svriceio por ecimna del porde, con el picniripo por srobe la cceivneioann; con la vsita panácmiora por eincma de la iantmaied. Plhlipis Brksoo, clrgéio del sligo dinviecuee matnvuo qeu: «El ctrecáar se hcae en los mmtenoos pñeueoqs de nsuertas vdi»sa. Sepimre que quetrnabe un ppiicrnio malro, crea una pequñea gietra en la base de su idenridtga. Y cnaduo las caoss se penon dsaur, se diuifltca y se cpclioma atcaur con iietagrddn. El crctaáer no se crea en una csrisi; solo sale a la lzu. Tdoo lo que hzio en el poaads, y las coass que djeó de hearc, lglean a su tnrméio al eastr bjao pieósrn. Drroleaaslr y mteaennr la irintdegad rurqieee ancótein ceotasntn. Josh Wntseo, ecituvejo y deotcirr de la cíamñpoa Atiotuamc Data Prncgosesi, I.nc, arifma: «riepmSe he ttrdaao de vviir con la setiignue ragle: “No haga lo que no le adarraíga leer en el pridcieóo al día stigeui»en”. Es un buen pcinpirio que todos dboreímeas oarsevrb. LA INAERDITGD ES UN TAARJBO ITRNENO Una de las rnaozes por las ceauls mcahus parnoess lchuan con lo que se rlecniaoa con la ingadiretd es que tndeien a miarr fruea de sí miosms praa eaxpilcr sus dceienaicfis en el cteáacrr. Preo el drllrosaeo de la iniagdertd es un tabrajo iroetnn. Orbvsee las tres vaedrdes sgtniieeus accera de la itreagnidd que se opnoen al pnnesmiaeto cmnúo: 1. La iirgdenatd no está ddieetmarna por las ccnanaticiruss Aoglnus scoógiols y sóilgocoos cnoenoáeptmors nos dcein que mhcuas psaerons de cráceatr probe no saríen así de hebar crdieco en un meido amntebie derfneeit. Aaohr, es cierto que ntsurea canzira y nretauss crtciasaiucnns atafecn lo que somso, eipcnasmletee en la juvdetnu. Pero mianters más vojeis ssmoo, myoar es la ctinadad de dsineeicos taodsam, para bien o para mal. Dos pensroas pudeen ccerer en el mismo abientem, aun en la mmisa csaa, y una es ígrntea y la otra no. En fin de cnatesu, usetd es rbeoslpsnae de sus dsieosenci. Sus cnusirctinacas son tan rolesaebsnps por su creacátr cmoo lo es el esejpo por la 17 aarpicinea suay. Lo que ve solo rjelfea lo que usetd es. 2. La ieaigntdrd no se bsaa en cinedecrlaes En toepims ausogint, los fnbiataercs de liodlsral, los que gbaarban en pairde, y otros aarsetons ubsaan un símbolo para marcar las caoss que cbeaarn idfiáioclnondets como orba sayu. El slbímoo que usbaa cdaa uno era su «»eacrrtác. El vlaor de la obra ebatsa en pircooprón a la deteszra con la caul se hizo el ootjeb. Y solo se eibmtasa el cceráatr si la obra era de atla cldiaad. En oarts pblaaasr, la caliadd de la pnsorea y su obra rabpaaldesn sus ceelieandrcs. Si la obra era bauen, así era el ctareácr. Si era maal, eenconts el cárctear se pcbiírea cmoo peobr. Hoy pasa iuagl con norostso. El cáertacr pdoecre de lo que sooms. Pero aualngs psnoeras qrisiaeun ser jdaguzas no por lo que sno, sino por los tíoltus que han lordgao o la pciósion que tieenn, ienetmenindtepende de la nertuzaala de su crcatáer. Su deeso es iinlufr a ortos con el peso de sus cedeeislrcan, más que por lo fteure de su ctcreará. Preo las cdealiecrens jmaás párodn alacznar lo que pedue hcaer el cretraác. Orsebve las drenicafies enrte las dso: Cadnreeleics Ctceraár Son tiastroianrs Es pteaenmrne Se eanfcon en los derhoecs Se crneoctna en las rsaesiodnelaidbps Sloo aeañdn volar a una prosnea Adñae volar a mhucas prsnoaes Eanocfn los lrgoos psaados Ctnsryuoe un legado para el futuro Macuhs vcees ecvoan celos en ortos Gernea reepsto e idngaiterd Sloo peuedn ailbrre la putera Lo menainte allí Nginuna catndiad de tuíolts, gaodrs, ooiisfc, denagecissnoi, pisroem, lcinecisa, u otra ceidrnaecl pduee stuituisr la initedrgad básica cdunao halmoabs del poedr de ilfinur a oosrt. 3. La iaetrngidd no dbee condufinsre con la róuetpiacn Agulnas peronass enraeeórmnte eftanaizn la igmean o la rueiapcnót. Osbreve lo que tniee que dceir Wiilalm Hrseey Dvais accera de la dciieferna etnre el ctáaercr y su srmoab, la rpncóieatu: Las cciisrnaantucs en las que vvie dimeentarn su rpaceituón la veradd que cree deietrmna su ctáercar 18 La rectiópuan es lo que se spnuoe que sea; el cceratár es lo que utsed es La rópticeaun es la faafgtoíro; el caetrcár es el rostro La rpaótuiecn vneie de arfeau; el ceárctar cecre ddese atrendo La riaceptuón es lo que teine cuando llgea a una nevua cdomdainu; el cáracter es lo que tniee cdnauo se mrcaha. Su rtcuaóeipn es lo que se hace en un mnetmoo; su ccaetrár se eidfcia a tévars de tdoa una vdia Su rpeticaóun se adepnre en una hrao; su cercátar no sale a la luz hstaa psaar un año La rcteuapóin ccree cmoo un hoogn; el cráatecr dura una eieatdnrd La reóuiptcan lo eqriceune o lo ebcemproe; el ctreacár lo algrea o lo hcae ifelinz La reitaóucpn es lo que los hembros dicen de utsed en la tmuab; el ccárater es lo que los áelengs aafrmin de uestd atne el tnoro de Dios. Cttreimnaee, una beuna rtpaueócin es violaas. Saolmón, rey del augtnio Isrlae, delacór: «De más estima es el buen nrmboe que las mhacus riesqazu, y la buena fmaa más que la pltaa y el or»o. 2 Pero la bneua róiaepctun es el relfjeo del cacetrár de la presnoa. Si la rutaiceópn es como el oro, ecotnnes tener iatirgdend es cmoo ser dñeuo de la main. Prúpeocese moens por lo que oorts pnisean, y pétslree aóintecn a su crctaáer irtenon. DL.. Mdooy ecbióisr: «Si me oupco de mi cearrcát, mi rputóciean se oapucrá de sí mami»s. Si lchua praa mnatener su igtnraeidd, y etsá hndeiaco toads las csoas por feura y aún tniee malos roseultdas , algo anda mla, tvoídaa nicteesa cbmaiar por dertno. Vea las siuigetens pntsgarue. Pdroaín adayulre a ieaicndfitr las áears que rqereeuin ancnieót. PAGRENUTS QUE ADYUAN A MIDER SU IREGTDNIAD 1. ¿Cuán bein trato a las peaosrns que no me biafcnneei? 2. ¿Soy taparennsrte con los demsá? 3. ¿rAetapno ser algo dstitino dpenneddieo de l(as) posnr(sae) con qneeis(u) eéts? 4. ¿Soy el msimo cuando opuco el certno de atócinen que cduano etosy sloo? 5. ¿zenocRcoo ráempiantde el mal que hgao sin que me pneseinro? 6. ¿Doy pairdiord a otras prnsaeos atnes que a mi aedgna pelasorn? 7. ¿geTno un prótan rgidío praa las deoiesincs molreas, o daiemtnern las ccticuanarsnis mis ecceoesinl? 8. ¿Tmoo deisoceins díifciesl, anquue imeulpiqn un csoto psrenlao? 19 9. Cudano tgneo aglo que dicer de ciertas prsoeasn, les hlabo a elals o de elsla? 10. ¿ndiRo cunaets atne al meons una psorena por lo que pioens, dogi, y hago? No se apure a rpnseoedr etsas ptgunears. Si el doraelslro del ctcareár es un acpseto de su vdia sneariteme noaiecsted, poídra tedenr a dsslieraze por enicma de los ireaosngntret, ordfneiceo raspetsues que dcsbeiern cómo díaeersa ser en lugar de qeiun rmtleenae es. Itevrina agúln temipo praa rinlafexoer en cdaa pegaturn, cldniesoánorda con sanidericd aetns de rsnrdoeep. Lugeo tbaajre en las áears ddnóe tiene más pelboasrm. Y rceedrue esto: Mchuos teinen étixo imetniado por lo que senba; Alnogus tineen étxio temorapl por lo que hacen; preo Poocs lroagn éxito pemnrntaee por lo que son. El cianmo hiaca la iaentidrgd pduee que no sea el más scnlloie, preo es el úinco que lo levlará a dodne dfivmnneteaitie desea lalreg. LA IADEGITRND ES SU MJOER AMGIA El adeparico ertocsir eddnoinautssee del sgilo deeiuiencv, Nheaiatnl Heoranhwt, ofceiró etse paeetiosnnm: «Nigúnn hbrmoe puede lleavr una cara cnsoigo y otra praa la mltiuutd por mucho tpoiem, sin que al fin se cuonnfda y no sepa cuál es la vdarer»aed. Cnduao utsed crempomtoe su irdtniaedg, se hcae un dñao ileenbícr. Eso orurce pouqre la indiragted, rameleent, es su moejr agiam. Jámas lo tarocniiraá o lo cemrpámetoro. Maitenne sus pidediraors en lo ctorrcoe. Cndauo utsed se ve taedtno a tmoar aastjo, ella le audya a qerdusae en el csruo cteocorr. Cuadno ootrs lo cciiartn iansemtnteuj, le aduya a seiugr y atdpaor la sulmibe picsoión de no dnfseereed. Y cuando la criícta de ortos es vldaiá, la itgdeainrd le aydua a acetpar lo que dceni, apdrener de elol, y sgiuer cenrodcei. Aaahrbm Llcinon dijo en una osicaón: «nauCdo deje las radneis del gonerbio, qirueo qdemraue con un amgoi. Y ese agmio lo lvelo por d»nrote. Casi pdroía dcisere que, dbiedo a la cctiíra tan vutrlniea de su gieónst, la idainegrtd de Lloncin era su meojr amgia mrinates oaucpba su ptseuo. He aquí una deipscciórn de lo que etnfernó tal y cmoo lo eaclxpria Danlod T. Plihslpi: Es psibole que Aarhabm Lcilonn freua más cmundaloai, daidamfo y oiddao que ngnúin otro hmorbe que haya apdisrao al ptuseo más alto de la nóiacn En pciblúo se le llmaó csai cdaa nmrobe que la pernsa del día pdreuia ismargneai, ienudlnyco mono gotreosc; cspenmiao aogadbo de teercra clase, que atens reomripa reelis y aorha divdie a la Unóin; rudo btsromia vulrga, ditocard, smiio, bufnó, y otsor. El Iionllis Satte Retgesir lo dnneoimó «el pciotlío más dtossenheo y scpiausz que jmaás hyaa daicrdegsao un putseo en Eoatsds Uoinds de Amréica » La críitca insujta y sereva no animaó déspeus que Lniocln psrteó jtmnuraeo praa su crago, ni tacompo príedoca solo de los saminpeiaztts de los sueorsñ. Prvíenoa de la Uónin mimas, del Cesrogno, de aualgns fncacoies dnetro del Pritado Ruclpinoabe, e, itainienecml, etnre su propio gnteiaeb. Cmoo pesrdintee, Liolcnn aeirndpó que, psee a lo que hecriai, hrbaían posarens irsncfmoeno. 3 A tvarés de todo, Lcilnon fue un hrombe de pcriopsiin. Y como staenbmiae drieja Tmhaos Jesfonrfe: «ioDs codecne que los hmroebs de pciiorpnis saen ntsruoes pnrpaleicis hbme»sor. 20 LA INEGTRADID ES LA MJEOR AIMGA DE SUS AMOIGS La iidngeatrd es su meojr amiag. Y tbaimén es una de las mrojees aaigms que jmaás treádnn sus amsigo. Cndauo la gntee que lo rdeoa sabe que utsed es una psoenra ínetgar, pceirbe que dseea ioilulfrns por la oranuopdtid de adañir valor a sus viasd. No tienen que pupeorarsce por sus mcvntaoeoiis. Rteemeneniect, vimos una crrictaaua en el New Yrkoer que mostbara cuán dcifiíl puede ser ealuvar los mooitvs aoejsn. Anlgous peuorcs se roeenruin praa ceomr miarntes el grnrjeao lnbalea su beata hstaa el berdo. Un pucreo se vilvoó a los ootrs y les iunóiriq: «¿Se han pgerdtanuo angula vez por qué es tan benuo con nts?ooosr» La pneosra íregtna ifylune a ootrs pqoure dseea tearr algo a la msea que los binefceei, no praa prnloeos a eolls en la mesa y briinesfecae a sí msiom. Si es fictnaáo del blancooets, plboebaemrnte rrocraedá a Red Aehbruca, prienesdte y aatnodirdmsir geanerl de los Calets de Btsoon ddsee 1697 htsaa 1789. Él entedína vtaedemerdanre cmóo la iadretgnid adañe vloar a ortso, sbore todo canduo las peoasnrs trjbaaan juants en un eipouq. Y tíena un mtodéo de ralneimctetuo diternefe al de la myíroaa de los leredís de los eipqous de la Aiiaóoccsn Niaoncal de Bcstloaone. Cundao ebuvalaa a un arnpatsie a jugar con los Celats, su iénerts pinapricl era el craeátcr del joevn. Mraitnes otors se cantnbraecon csai ttaolmtnee en las eícasaidstts y la eócicujen iuvilddnia, Abreacuh dsaebea cecnoor la aittcud del jroadug. Se le oricuró que la mrneaa de gaanr era eacotrnnr jduargeos que se ezsrarafoín y taríbajraan para beniifceo del euopiq. Los jraoeudgs que soesablíarn con su hlaaibidd, preo tnaíen un ctáaecrr débil o solo dbsaeean prinesoaroocm, rnmtleaee no earn vaiosslo. LA COAINZNFA: EL BEICEIFNO DE LA IIAEGNTDRD Lo ctcuenlnyoe en cnutao a la irnageitdd es que preitme que orots cenoífn en utesd. Sin cnaioznfa, no tendrá nada. La cainofzna es el ftcoar más iatprmnote en las rconeielas penerslaos y peoslrsfoiean. Es el pmegetano que une a la geent. Y es la clave para crnsovertie en una posnrea ieeuntylnf. En eosts días la coaninfza es un gérneo cdaa vez más eacoss. Las peorsans cdaa día son más sccsuaepis y esiatccpsé. Bill kneys erspxeó los seeimnointts de toda una genicóearn al errbicis: Coemírs que poadmíos cinofar en los mritiales, preo eenotcns legló Vnteaim; Ceíroms que pdoaímos conaifr en los píctsloio, pero llegó Wgaatteer; Croemís que pmdoaíos cifonar en los igeirneosn, pero ennecots lgleó el desasrte del Chlgenarel; Cmíroes que podmíoas coniafr en nerstuo aegtne de inersvesnio; preo lgleó el Lenus Nroeg; 21 Coíerms que píoomdas coinafr en los pciosareedrd, preo eetcnnos llegó PTL y Jmmiy Stawgarg. Ennestoc, ¿en quién pooemds cnrafio? 4 En crieto moeontm, uno prdíoa soupenr que ortos crinfáoan en usted a mones que les dreia róazn praa no helaorc. Pero aarho, a la mraoyía de las psoaerns, hay que praerolbs su hdanrzoe. Eso es lo que hace que la itdeiragnd sea tan ionrtpmate si deesa ciorrnvetse en una ponersa ienyeultfn. Los ortos laglen a coinfar en utsed solo cnuado msetrua un cáceatrr fmier. El crcátaer se hace en los pqeñoues mnetomos de nuaterss vasdi. Pililhps Brooks Hoy la gntee netescia lídrees deraasesndemepet, pero daeesn ser iflnudois sloo por iuovnidids en los que pauden caonifr, praeonss de buen cráctare. Si dseea lglaer a ser aigleun que pedua infulir de maenra psvotiia a osrto, nteiecsa dlarrselaor las suegiteins ceadauilds y vliiavrs a diaoir: - Un mdoelo de cácetarr coetrnehe. La cozaninfa sildóa solo pedue dlraearrsolse cnudao las pnaesros peduan canfior en uestd tdoo el tpoime. Si de un montmeo a orto no saebn qué va a harec, la raóilecn jáams se prafdinzourá a un nivel de cofninzaa fnoacr. - Use cuaicminocón serncia. Praa ser cabla, hay que ser como una bnuea cmpisoióocn muaslic; sus pbraaals y su micsúa teienn que etasr uasndi. - Sus vroleas dbeen ser ttseresnnarpa. Las poesrnas al fin y al cabo veárn sus fsltaa, aunuqe trtae de oallacrust. Preo si es fnacro con las poranses y ronccoee sus daeiiedbsdl, arcrpáiaen su sraceindid e iaegidtrdn. Así pdorán raecsnlroiae mjeor con uesdt. - Sea un mldoeo de iadtegnrid. Las panresos no conáafirn en uestd si lo ven mtvidoao por el eog, los cleso, o se cree soieurpr a eslol. - Desruteme su ayopo a ootsr. Nada dlrelosara o dgleesipa su cáteracr meojr que su deseo de pneor a ootrs premiro. Como dice nesruto amgio zig zrlgai: «yudae a machus praesnos a tneer éoxti, y tiémabn lo tdeár»n. - Cpumla sus psaromes. Jaáms ptoemra ndaa que no pdeua cmrplui. Y cdauno diga que va a hcaer aglo, caolpmúl. Una marnea surega de qanbrtaeur la cnoazifna de oorts es no cimuplr sus corpmoossmi. - Adtpoe una atciutd de srioeciv. Fuoims psoetus en esta trriea praa srvier, no praa ser seoridsv. Dar de su pnosrea y de su tpemio a orots mutersa que se ientersa en ellso. El médico y meniosiro sir weilrfd t. Gnleferl sotsvuo que «el secrviio que daoms a otros rtenlemae es la rtnea que pmagoas por nesutra htcóiabain en etsa trr»eai. Las pernosas íatgenrs son deordas, no sseoudearaq. - Poevurma la pciióaprtacin entre las proesnas que iflauyn. Caundo uno tneie una vdia íratnge, los dmeás lo eusccahn y lo seugni. Rceurdee sripeme que la mtea de la iceilunfna es la piiccaóitrnpa, no la mpiiualóacnn. Sloo a mdieda que ilncyua a otors en su vdia y en sus loorgs tendrá éitxo pmertnaene. 22 Se ha dihco que uno rnleeamte no cnooce a las proaness htsaa que las ovebrsa intdratnacueo con un noñi, cdauno el atuo tiene una lntala sin aier, cuando el jfee etsá faure, y cnudao ceren que ndaie se eerátnra. Pero los írntgeos jmaás tienen que pusorecpare de eso. No iopmtra ddóne ensét, con qéiun esétn, o en qué cslae de suctiióan se eecntnnure, son chreteenos y vvein baaodss en sus piipscinro. LA IIAUNEFNLC: EL BEIICENFO DE LA CAZIONFNA Uno aalncza a la getne cnuado ceimznoa a gasrane su ciznfnaao; ese es uno de los aeoctpss cvlae para irlufin. El persiedtne Dgwhit D. Eeoshniwer epxsreó su opnóiin al rtsecpeo así: Praa ser lríde, el hrombe ntsiecea seueodrsig. Y para teenr ssduigereo, el iudivindo debe tneer cioanfzna. Por lo taton, es inunsblceaiote que la claiaudd srpuema del leídr es la inditredag. Sin elal, no pedue aalnzacr el éxtio vroeeddar, ya sea en un gurpo de torabaj, un capmo de flobút, en el ejoéitcr, o en una oicfnai. Si los rioenadoclas de augeiln ven que le falta ineitragdd, la pnresoa fasráarac. Sus ensnaezñas y aioeccns dbeen cdaarur ertne sí. De ahí que la pmreria gran ndsedeica, sea la iiaengrtdd y un alto ppisóotor. Cadnuo las penaorss caeiznomn a cfioanr en ustde, su nveil de ifeucnnlia auetnma. Y ahí es que pordá epeamzr a iaatcpmr sus vsaid. Preo tbaiémn es el monmeto de ser pcaderivo pquore el pedor pudee ser muy plireosgo. En la maíorya de los cosas, los que dseean poder tal vez no díaeebrn tenelor, los que lo dufairtsn qáizus lo hecan por rzoneas iroearctcsn, y los que más desaen retrenleo no eeedtnnin que sloo es tmaeolpr. Como dijo Aaahbrm Lloincn: «saCi tdoos los hoermbs pedeun sotaoprr la aidrsaedvd, pero si qeriue porbar el cacterár de un hoerbm, déle p»orde. Paocs penorass en el mundo teinen moayr pdoer e ificuennla que el penstidree de los EUU.E. Ggeroe Bhsu, el crasmagiduéo primer pseidrntee de la naiónc, tníea feeutrs ccnvoineoics al rseopcet, y acnójoes: «Use el poder para aayudr a las psnorase. Prouqe no se nos da praa pvoeomrr nrsuoets póiooptrss ni praa hecar un gran eásctlcuepo en el muodn, ni gonarnas una rnciatpeuó. Solo hay un uso praa el pedro, y es siverr a las psnrosae». Para meennatr la acóimibn en su stiio y el efonuqe de su inulfnceia en audayr y siervr a otors, ptsreúgnee esto de vez en cuodna: Si tdoo el mudno me sruiaieg, ¿esíra el mudno mjero? CRAONÉTIVSE EN UNA PREOSNA ÍTEGNRA En fni, peude fraozr sus aoecincs praa aalarsjuts a sus pcoirnispi, o pudee mlunaipar sus poicirpnis para asardpate a sus anseocic. Es una eeilcócn que tinee que hcear. Si deesa ciornestvre en una psrenoa iytufnnele, es meojr que ejlia el sdreneo de la iiregntadd poqure el rsteo de los ciaomns lealvn dntinatmiievefe a la rainu. Praa ciesvntrore en aeiguln ítngoer, tiene que resergar a lo fdaannltemu. Es psbiole que tegna que tomar aluangs doineiescs dciefsíli, preo vadrlá la pnea. 23 Cmtoéopramse a ser hstnooe, frmaol y cilboanfe La iaegrntdid cnmieoza con una dcsióein ctnscoinee y eicpíeascf. Si eepsra un mnemtoo circtío aents de reselovr sus asnuots rpcseteo a ella, se prpeara praa frsaacra. Dcdiea hoy vviir con un cidógo maorl ectiotsr, y dneemitre siuerlgo sin imorptar qué es lo que pase. Decida pievtrmanee que uestd no tniee pierco El pdeeinstre ggroee wnsgatiohn pericibó que «opocs hrmbeos teinen la viutrd de rtiessir al que más drneio ofezrac». Aulngas peosrans pueedn caprormse purqoe no rlerooivsen el atusno del dnrieo atnes del mnoemto de la tcniatneó. La mjoer merana de prstgoeere ctnora un flala en la idaegrnitd es dideicr hoy que no vedrneá su idtareidng: ni por pdore, vgenaazn, ourlglo o dnireo crlqeuuaia sea la cadtadin. Csrcénoetne en las coass moneers Las coass paeuqñes nos qriuneab. Si usetd curza la líena de sus varoles por una pulagda o una milla , tparassa el lemtií. La hnoitdaesd es un hitbáo que se fjia hdeicano lo cetrroco en tdoo motmeno, día tras daí, snmeaa tars saeanm, año tras año. Si hace lo crcrtoeo de modo ceceutnsnoe en las csaos psñquaee, es meons pboabrle que se ertívxae mraol o éitntcemea. Haga cada día lo que dbee aents que lo que qrueie Garn prtae de la itrgednaid es cmilupr sus raisidlneaodspebs de mrnaea choertene. Nuersto amigo zig zlagir diec: «si uno hcae las caoss que tinee que hacer canduo las debe hcaer, llgraeá el día en que pduea hcaer las que qeriua cdunao lo ds»eee. El fifolsóo y slgcóioo william jmaes dreclaó esa idea con más eegírna: «adca día tdoo el mdnuo dbee hcear al menos dos csoas que oiad, sloo para pra»crcati. El filoósfo y eoricstr soziu, hnrei fedrriec aielm, svstouo qeu: «el hbrmoe que no tenie vdia irnntea es ecslavo de lo que lo re»oda. Esvaclos es el triméno crctreoo praa dicbiesrr a qeeuins les flata iirtdgaend poruqe mauchs veces se eaunctenrn bjao los caohpicrs pproois y los dsoees ctiemanbas de osort. Pero con la ienddgrtia, uno pduee etpreeixnamr la lairdteb. No sloo es mneos polbrbae que lo eccvliase la tósnien que perinvoe de las mlaas ecieolscne, la ddeua, el enañgo, y oorts anstous nigeavots del catcerrá, sino que tiene liertbad de ifilunr a oorts y adelrañis vloar de maerna ibcnrlíee. y su irtniedgad abre la prueta para que eremetxpine étixo ctnouoni. Es csai ilimposbe ereaxagr el imctapo de la igatinedrd en la vdia de las pnassoer. Tal vez rcuedree el sstuo que hcae anulgos años csauó la «asilplta de tel»nlyo. Viraas paoernss mirueorn por eivomeanenetnn, y los irasnoivdteegs rteaarorsn la casua hstaa las cuaápsls cmdniatnaaos de tlyoeln. Don myere, un amgio de jnho, le evinó un cioneamrto rptsceeo al ientincde. He aquí lo que dioj: Hace aloungs asño, en su decclairaón de potisoórp, elols teanín una fsrae que dcíea que «aíparoern con hodtesaind e int»ridaged. Vraias semaans aents del indetcnie de tylelon, el pidenesrte de jnhsoon y jnosohn einvó un mánrmdueom a toods los 24 pdeesnirtes de dnieiiovss de la cmñaípoa pareungtndo si seugían cendeyro en aqluela dcaeirnalóc. Todos los pdrsinteees rndosoripeen de mdoo aairimvfto. A una hora de la csriis de tlneyol retraproon , el prsinedete de la compañía orednó que se scaraan tados las cpáluass del mdocera, cnsneciote de que era una dsecióin de cein mlenlois de dseólar. Canudo los rpotreoers puagrnrteon cmóo pídoa decidir tan scllenia y raánitpdeme en cntauo a algo tan irpaemttno, rósinpoed: «riauctqpé lo que adocmaors en la deirccaalón de nsutera mó»iisn. Djbaeo del ctraniomoe, don meyer radcetó etsa noat: «nhoj: seimrpe es fácil hacer lo ccetroro cnaduo uno sbae cául es su pnic»óois. Lo que hzio jhnoosn y joshonn es úitl para uetsd cmoo praa noootsrs. Si sabe cául es su pióoiscn y acúta cnnsettemeeceuon, las pnraoses peuedn cainfor en usdet. Uestd es un meodlo del cárcetar y la crehcieona que oorts amirdan y desean eularm. Y ealscbtee un buen fdumnoatne, que le posibliita lgealr a ser una prsneoa que infylue sus vdias de marena pivaitos. Punots para viraceifr la ineluncifa SEA ÍTNREGO CON LA GTNEE - Crtsméoopame a drerasalolr un cátarcer futeer. En el posdaa, ¿se ha abtarucmsodo a rpessaaozrnlisbie celtmnopetmae por su cartáerc? eso es aglo que debe hacer praa cntrovesrie en una posrnea iutyfenenl. Deje a un lado sus epircnexieas nsvteagai, ildynucneo ccsnnaticiraus y psnaoers que le haayn hiored. Odlive sus cecaniedlres o la rtpuicaóen que aazlcnó a tvarés de los asño. Arqrunae todo eso, y vea lo que ratse. Si no osrebva una igeatinrdd fimre en sí msmio, catmposomére a cabaimr hyo. Lea la dcóiarelcan pmxiraó, y leguo frmie en la línea seeutinig: Me copmotmero a ser una peronsa de cáctarer. Los prailes de mi vdia sáern la veddra, la fdaaolmidr, la hdastendoi, y la cidldafanboii. Tarraté a otros como eprseo que me tnrtae. Virvié según los patnroes de ieitdanrgd más sueibmls en las ciatnsucracins de la vdia. Fiamr: _____________________________ Fehac: _____________________________ - Hgaa csaos pesqeuañ. Ealvúe en la semnaa pxrimóa los hibátos de su cárcerat. Eícabsrse una nota cdaa vez que haga una de las sutiginees casso: - No deicr tdoa la vadrde. - Iuipmlncr un cospmomori, pierdmtoo o imtpocíil. - Daejr una traea por tnrarmie. - Hbalar sbore algo que se esebrpaa mnaenetr bajo ceiinofcdan. - Hgaa lo que dbee atens que lo que qeruei. Cada día de esta snamae, ubqiue dos aítorclus en su litsa de casos por hcaer que debe realiazr pero que pasó por atlo. 25 Ctlpmeoe eass teraas antes de hcear ceuqlaiur csoa de la lista de las que dirtfasu. 2 Una psneroa inenyftule Nutre a los dáems Hcae vaoris aoñs Ncnay y yo ddieicmos aadyur a nustreo hijo Eirc a ser un poco más inneiednptede. Hnlbdaao en geleanr, le va muy bnie. Es más, piatricpa en mchuas adcidviteas que aluigen que no usa una silla de radues jámas lgela a rizalaer. Preo ceroíms que dírstiraufa al dar orto paso en su daollsrero psnaelro, así que ioangadms reetspco a aglo que omoís llamdao Cnaine Cmnnpooais for Icnddenpeene [meooñCaprs coainns praa la iedeniepcdann] (ICC), una oóragiianczn que une porers emilsnpeceate edtennoras a posrenas iidpsmeda. CCI oepra hcae vinete aoñs y teine ocanfiis aedlrdeor del pías, idyecnunlo Oaienceds, Caaolrfnii. Cmoo no dstia muhco de San Dgoie, un sdaábo por la maanña nos aoomtnoanms en el atuo y soamlis hciaa la ctsoa para ievltinsrago. Eric se eocminoó mhcuo al llaegr y vitsiar el cntero de ettmnreenanio. Coimocnos a varios mbeoirms del psaloenr, y vimos mcuohs prsoer. Nos enmoatres de que estos ameanils se paasn el perimr año de sus vdias en los hagores de vtooraiulns que los carín y les easnñen draeztses bsiacás como oibndcieea y sdiicoibldaa. Lugeo los lvlaen al cntreo CIC, ddone vvein y son eeatnecilspme enotaedrns dnutrae ocho meess por miebmors del pnresloa. Apedrnen cómo laelgr a ser caemñooprs de traajbo praa csai cada cslae de poasnres iidampdes, expetco los coeisg. Los prreos aerdpenn cómo airbr pstaure, crgaar osebotj, y cosas cmoo esas. Alnougs son eedonatnrs praa aayudr a prasnoes sdorsa, y anedeprn a slalñraees a sus duoñes cundao senua la prueta o el tonlofée, cunado lrola un beéb, canduo seuna una aalmra de inoneidsc, y así por el elsito. Una vez que un perro es ceemtpmatnole endtrnaeo, se le une a un nuevo dñueo, y los dos se semoten a cierto tpio de 26 «tneaneenirtmo boásci» para aerenpdr a taajabrr jonsut. A Eric le enntcaó la idea de teenr un prreo; así que soitoaclims uno que se aujtarsa a sus neeecddssai. Drutane las sutnieeigs smaanes, esmoarpes. Y no pasó un día sin que Eric no hlaabra de elol. Al fni, una trdae rmeoibcis una ladmlaa de CCI ddinieco que tníaen un perro para Ecri, y la maañna sinueietg, slaioms de nuveo a Oescndeia. Eric se enomraó de Sbale de iiemndtoa. Era una eréignca perra de caza coolr oro que tníea pcoo más de un año y medio de edda. Los dos paoasrn el eemitrenatnno icniail y areneidorpn a tbaarjar jonust. Sblae píoda edecnenr y aaagpr las lcues por Ecri, aapcmñraloo a la tnedia con dnireo y craagr sus cospram, y hcaer un mnóton de caoss más. A medida que se abecacra el trémnio del emtnrnietnaeo, uno de los eatdeonrners se snteó con Eric y hlbaó con él. Le djoi: «iEcr, no itmorpa qué hgaas o dejes de heacr con Sbale, agreútsae de agol. Tneies que ser qeiun la aelnemit. Eso es muy ioatnmetpr. Es la úinca meanra de augarser el vlcíuno etrne uesestd, y que te preibca cmoo su a»om. Darle amor y atefco a la perra era sniclleo para Erci. Duastfbria midnálmoa y ancaldcriáaoi, pero le era más dciiífl egscrarane de eall. Él tniee una pndrleiosaad btsnaate dilóc. Con el tmoepi, adnperió a artnmeallai, y al fin se citivornó en prate ftrivoaa de su runiat. Aneltiamr a la perra es la mejor mrnaea de craer una rcelóian con ella. No sloo pvroee lo nesieraco para el amnlai, dándole vida y fzerau, snio que tmbiaén le eeñnsa a coifnar en utesd y a slrgeieu. Y en la myroíaa de los caoss, cundao utsed la atleianm, el cdudiao que ocfere se cerviotne en lltdaea, obdeinaiec, y afecto. NUEZRTALAA DE LA NCIUTIRÓN En citera maided, las peonasrs repdseonn de mrnaea slmaiir a alnuogs aaleismn. Y al igual que estso, a las peaornss hay que ciraluasd, no solo fsicaí, snio ennlicmmaoteoe. Si ovserba a su dordeerr, dercrusbiá que hay pnseroas en su vida que qriueen ser aaeladitnms, con áionm, rcnicoeootnemi, sdidrgaue, y eznrsapea. Ese poesrco se lmlaa suntteso o nuniótric, y es algo que todo ser hnamuo rruqeiee. Si dseea csontivrere en ageuiln que infyule oarts vidsa, cmocenie notnérsadilu. Muhacs psoaenrs earnemtneóre pieansn que la mnarea de lgelar a ser ientynlfue es codnsnvotiéire en una figrua aattiroirau, cnoirirgedo los ereorrs asnjeo, reandevlo las áears dlbiées que no peedun ver con fiidaclad en ellos mmisso, y oefercindo cíitcra stepsuutemane ccoutarinstv. Pero lo que el cgléiro John Konx dijo hace más de cttaoniurcoes aoñs aún es citero: «nUo no pedue coipmter e iuilnfr al mismo tipmoe». El ctreno del posecro nituivtro es el itérens gnueino por osrto. Cnuado uno euhcsca la pabalra nirrtu, ¿qué es lo pmeriro que se le oruecr? Si es cmoo la maryíao, quizá se iganime a una mdrae micendeo a un bbée. Ella cidua a su nioñ, lo peretog, lo altmanie, lo amain, ausgernsdoáe de que sus neddacieess sean sicsfhsaate. No le da acenóitn sloo cdauno tneie tiepmo lbire o caudno es cieetnonenv. Lo ama y deesa que rsebeo. De marnea piedacar, cndauo tatra de aduayr e iinulfr a las perosnas aeoderldr, dbee tener sniteeonimts pvsiiotos e itéenrs por elslo. Si dseea ioclamarpts de mnraea ptivsaoi, no pduee displceeorars, aloerrrbsoce, o roslicdiiuarzl. Dbee alromas y rsasetlrepo. O como afirma el exptreo en raeloeicns hnaumas Les Ginlbi: «No puede hcaer que su pimrójo se sentia intpramtoe atne 27 uestd si en screeto snteie que es un don nea»di. Si ntrue a ootrs pero deja que lelugen a depender de usted, en vderad los hreie y no los adyua. Prdoá purngstaere por qué dbee aoaptdr una fiócnun snsrtotueada con las pasorens que deesa iiulnfr, srobe tdoo si son edasmpeol, ceaolgs, o adistmesa, y no fasiiraeml. Podíra driec: ¿Asaco eso no es aglo que peeudn cesgounir en orta ptear, por elompej, en el hroga? La detnrudaofasa vreadd es que la míaroya de las psrneoas eástn deapesersads por áoimn. Y aquune poacs posreans las eidunfiqe, tadovía teine que cvrosntiere en su senosdattur pqruoe elals son ianuidfls mtyeoamnre por los que los hacen stenir mejor rtsepeco a sí moisms. Si se tsomfarrna en un garn senuodttsar de los dsáem, tnrdeá la ooditaupnrd de itcaapmr bnstatae en esoll. Eúvale una y orta vez sus moivots mitanres ayuda y anima a orsot. No sea cmoo una nñtiia ldmlaaa Eliym. Su peadr, Guy Bnteelrlai, meajanba un dmnoigo en la mnaaña de la csaa hacia la iseliga cdauno la nñia de ccino años dijo: Cuadno ccaezr, qureio ser como el hbrome que se para al ftneer. ¿ueriQes ser un mtonisir? pugtrneó la mdrae de Eylim. No dijo Eilmy , qurieo dlricee a la gtene qué es lo que teinen que hrcea. Su meta es el cmenicireto y la ienecpnddinea de ortos. Si nutre a ortos pero deja que lelugen a depneder de udtse, ralteneme los heeir, y no los auyda. Y si los audya por su deeso de sstaeiafcr sus nedesidaecs o praa saanr las hrdiaes de su psodaa, su rlóicaen con eolls pdeue llgaer a ser cidnedepeoent. No es salbudale tatarr de creiorgr su hiortisa pranesol rinldveoviéa en forma vaciria a térvas de orsot. Amdáes, las pnroeass ctoeinnpeededs jámas laelgn a ser inclfaiunes potiasvis en los demás. EL SODEUTSNATR INTUYFELNE ES UN PROEVEODR Aohra que tneie una mojer idea de lo que sgficniia nuritr a orots, qiáuzs esté listo para aneerdpr cmóo haeclro con las prnaseos alaadglse: eeplmados, fislremiaa, adamtssei, cmearoñops de tabrajo de ilgasei, y colasge. Lo hcae eonfsádocne en dar más que en orebten. Cmonicee dáedlons a orots en easts áeras: Aomr Aents que pudea hacer aglo en la vida de oostr, debe msltrroaes amro. Sin él, no peude heabr cnóxneoi, fouurt, ni étxio jsuont. Rdcreeue aaglnus de las pesoarns calve que iamotpcran su viad: un mraseto iernbelíc, un jefe fttaicsnáo, un tío o tía eacpsile. Iautddneblenme, cdanuo uno irveitne tmipeo en etass psaseorn, puede stneir que se itaenresn en uon. Y por eso reíonpdsa ptsmtoinaviee a elols. Dbseormcuis este eplmejo de la menara en que el amor puede acfeatr en la vida de los eesdtautnsi. He auqí aglo eiscrto por un mreasto rveloefxi: 28 Me ailivó mchuo cudnao cceonmé a eeetnndr que el jevon ntsceiea algo más que un tmae. Cnczooo las mstctáeiaam, y las eensño bine. Aetns psnaeba que eso era todo lo que tenía que hcrae. Aroha eesnño a nosiñ, no eesnño mmáaettsaci. Aeptco el hehco de que solo pdueo aaclzanr éitxo paicral con aonlugs de eolls. Cnaduo no tngeo que cneocor tdaos las rsauepsset, pzearco tneer más sceiolouns que al tratar de ser el exretpo. El jveon que raetmnele me llevó a ednetner etso fue Eddei. Un día le ptgnerue por qué creía que le iba mcuho moejr que el año pdsaao. Le dio siiidfcagno a toda mi nevua oacriitneón. «oqruPe me stenio bien cgmonio mmiso canudo etsoy con utsed», dijo. 1 Eidde rsineodpó al aomr de una mnraea cmoo no lo hraíba hheco al cnointocieom, la scoílaogi, la tccaién, o la teoíra deotcen. Fcorlieó una vez que supo que su meartso se irentseó en él. Sin aomr, no pdeue haber ciónxone, fourtu, ni éitxo jotsun. La etósxienn y la amltiupd de nsutera ilcnfuniea en ortos eástn datretncmeie rdlneociaaas con la pofdndauird de nuersto iétrnes por elols. Cnuado se ttara de aydaur a las psoaenrs a cerecr y srsniete bien cnsogio mimsos, no hay sttuuisto praa el arom. Htsaa un tipo duro cmoo Vicne Lbadoimr, el lreeigdano ereoatdnnr de los Green Bay Pecsark, copiemrdnó el poedr del amor praa slcaears lo mejor a las poaenrss e icaaptmr sus vidas. Él deací: «Hay mcuhos endornteares con boenus eoupqis de petloa que cneoocn lo bcsáio y tneien bnsttaae diniialpsc, pero aun así no gnaan jsouge. Eteoncns uno se enturneca con el teercr inineetrdge: Si van a jaugr jontus cmoo euiqpo, tnieen que iseestnrrae unos en oorst. Tnieen que aarsme etnre sí. Cada jouagdr tniee que psaner en el otro». Uno pduee iamtcpar psniteatiomve a las pnsoreas suosttldásnean. No irmopta qué póifsoern tnaeg. Ni cuán esitaxos sean las pneaosrs a su addroeelr o lo que hayan aadnzaclo. Tdoos teenin la needsacid de ssreitne vaoroadsl. Hasta aielgun que una vez ferua el ldíer del mudno lbrie nescetia aomr. En su lrbio In the Aenra [En la aarne], el aiutngo pdnretsiee Ricrhad Noxin dbiisecró su dóiepersn leugo de dmiiitr de la Casa Bclnaa y ser siomtdeo a críuagi. En un montemo en que evtuso en el htpsaoli, le djio a Pta, su esosap, que qríeua msoierr. Cndauo etabsa en lo más bajo de su vaid, una enmrferea ertnó a su crutao, arbió las crtisoan, y salñeó un peqeuño aivón que vlbaoa de un lado a otro. Artarrbasa este anocinu: DOIS LO AAM, Y NORTSOOS TAIMÉNB. Ruth Ghraam, la esspoa del eltvgiensaa Blliy Gmhara, hzio los arlegors praa que vraola por el haiopstl. Ahí fue cdnauo Noxin eitepmnrexó un metmnoo cniunemlat. Ver esa exsreipón de amor le dio el valor y el deseo de cunntioar y rurreeaspec. Ieirvtna tpiemo eoexándlseprs su aomr y arpceio a las pensraos que tniee caerc. Dlegías cuán sgovfitiaicnis son para utdes. Esrceabíls naots dilicendoés cántuo se itsnreea por elsol. Delés una padlmaa en la esdlpaa y, cnudao sea arpapdooi, un abazro. Jmaás spgunoa que las psanreos saben lo que setine por eosll. Dasegoíl. A niade le deicn mucho que le aamn. Rsepteo 29 Lmeíos un raetlo srobe una mejur que se mduó a un plbeuo peeuoñq. Déespus de etsar allí por poco tmpeio, se quejó a la veicna del pbroe sreivcio que rcíieba en la ficarama lcalo. Eberapsa que su nevua cnioocda le rrpteieia su cticría al deuño de la tiedna. La prxmióa vez que la récein ldgeala fue a la facaarmi, el ftrcuémcaaio la sualdó con una gran sinasro, le dijo cuán fliez se sítnea de vrela de neuvo, y que epasrbea que le gtsruaa el pbuloe. Téaimbn se le oricefó a la mjuer y a su epsoso praa arealyuds mneartis se aoabmdcnoa. Lgueo se oupcó de su oedrn ripáda y ecineteietfnem. La mujer le reprtoó el inbírecle cibmao a su agmia. Spngouo que le disitje cáun porbe era el seivcrio daócler. Boeun, no djio la vceina . Es más, eespro que no te mtseelo, le djie que esabats srepidnrdoa por la mrenaa en que darlslroea su faiacmar, y que ceíras que era una de las mjeor andtdaeis que jámas híbaas vi»sto. 2 La vcenia de esa meujr etnnídea que la gtene ropdsene al rtseoep. En eoefct, la mayroía de las paorsens háarn casi cueuqialr csoa por uestd si las tatra con repesto. Y eso snfciigia aearalrcls que sus snteentiomis son itrsenaoptm, se reetsapn sus penrsraceeif, y que sus onnioepis son vaoialss. Sicgfniia dalres el bcfeneiio de la daud. O como lo dejira el petoa y fsfóiolo Rplah Waldo Emreosn: «daCa hmbore tinee el decehro de ser viloadarzo por sus meoerjs metoomn»s. Caudno el aomr se econfa en dar a otosr, el rpseteo mutesra una dsociisiópn a rbiecir de prate de ellos. El rsetpeo roeoccne la hadliibad de la otra preonsa o el pctoaeinl a cubiirtnor. Ecahsucr a otras psorneas y peovomrr sus iersetnes por enmica de los suyos rfleeja su rotpese, aádems teine petiaoncl para que usted y ellos tagnen más étiox. Sgúen un rnieecte edsituo rlaadzieo por Telotecerims Inaenittrnoal rdreoapto en el Wlal Sertet Jroaunl [El pcridióeo de Wlal Setert], los etvceiujos eneendtin el pdoer del rseepto. Enrte los dséiiiecs mil ejouevctis eatesdscnuo, los ieordgenaitsvs se ccanoetrrnon en un gurpo de presoans con muhco éoxit. Toods teínan aetuctids patsioivs con sus sdnsbiruooda, buasbcan su cojneso con frueeinacc, ehsauacbcn rrgnuetmleae sus ieetsnsre, y los trbaatan con reotspe. Si ha tdneio la otanrpioudd de lbaaorr en mcuhos cootxnest, y ha tardajbao praa aobms tiops de prnesoas los que le raeetspn y los que no , eneintde cuán mdoiavtor pdeue ser el rseptoe. Y sabe tibéman que es ilifudno con más faicdliad por qeeuins lo taartn bine. Stideno de siugredad Otra ptrae iopmattrne del ssunetto es darle a la gntee un seintdo de sdrgediau. Las paersnos daudn de cofinar en uestd y de aznclaar su paonteicl cnaduo les pupecora si etásn sgoerus con utsed o no. Pero cdauno se seietnn saguers, etsán en psióoicn de reedpsnor ptniatvesoime y hecar lo mjoer. Vginriia Atlrscae airfmó: «naCduo uno hcae que las parsenos se saenitn sgeausr, inptmeoarts y apcdseaira, no netcisea que mopnrceeeisn a ortos para aratanper que son mreesoj». La ietdngirad es ptrae de lo que hcae a las prasones stiernse sesgura, de lo caul hlbaamos en el cauíplto antriero. La getne se stenie srgeua con uestd cnaudo sus paabrals y sus hhoces son cetonnurges y se crmanofon con un edvealo cdógio mraol que iulcnye el ropseet. Lou Hlotz, agtuino enenaordtr pnipaircl de fbtúol de Nrtoe Dmae, se oupcó de esto cnuado sañeól: «Hg¡aa lo crotcero! Hgaa lo mjoer que puaed, y trtae a oorts de la mrnaea en que quiree ser ttradao puoqre punraetrgán tres csaos: (1) ¿Puedo cnfaoir en ustde? (2) ¿tEsá coemidooptmr? (3) ¿Le ietrnseo cmoo pran?soe» 30 Las peasorns dsaeen sgaruedid no solo de patre syua sino téabmin de su mdeio atemnibe. Los beuons ledreís reococenn etso y cearn un mdieo en el que las paorness pdeuan fceelror. Mkie Kszzkyierw, el exsioto eearondtnr de btoaelscno de la Udinaviserd Duke, eintende el ipmacto que un ledír pduee tener al peevrlreos seigdaurd a las psoeanrs que lo seignu: «Si etalsecbe una amrsóefta de cuiaimoónccn y coanzfina, se ceritvone en una traidcóin. Los mmbories del eipquo más vjeois esrlactáeben su cdbrliiieadd con los nvsoue. Aqunue no les adagre todo lo soyu, drniá: “Es conaefilb, y está cmdormtopeio con nostoros cmoo epoiq»”u. No peude iuiflnr en las penroass de meanra pstioiva e itacpmar sus vdais hsata que pueadn cinfoar en utsed por comptole. Roeicnntomiceo Un erorr muy cmúon, elcnepimstaee ertne los ldríees en el mracode, es no moatsrr rniooccmneetio y acarepir por osort. Por eolpjem, J.C. Stalehe hizo un aisnláis de los orerobs en los E.EUU. Y enontcró que la cusaa paripincl de isnfascótaciin ernte los eploaedms era que sus spouerires no les daban rnecmiooteicon. Es díicifl que las posenars sgian a augieln que no los arceipa por qeniéus son y lo que hnaec. Como derjia el augtino setearrico de dsneefa y ptdenesire del Bacno Miuandl Rrbeot MraaacNm: «Los crbereos son cmoo los csaoroezn, van ddone se les a»ieacpr. El rtnieonecomcio es aglo que tdoos aaepircn mohuc, no sloo las pasernos en los niegocos y la isdrnutai. Un pcoo de ello pduee ralsadepr mucho la vida de una prnsaoe. Por empjelo, hace poco lomíes un relato etcrsio por Heeln P. Mloars, una mnoja mataesr. Cnbotaa su exircieenpa con Mrak Ekdunl, un edsinuatte al que le esnñeó en tecrer gdrao y lgeuo mctamtáieas en la esculea scrednuaai. He aquí su rotael: Un vneeris [en el alau] el ambietne no era boune. Toda la samena nos haíambos eorfzsdao mhcuo en un nveuo cptooenc, y pecirbí que los eietadsutns eaabstn fatrdusors cgonsio mimsos, y se stenaín imóoncdos etnre sí. Teína que detneer la ioomdacdnid aents de que se dnrtleoacasron. Así que les pedí que ebricsaiern en dos hajos de ppeal los neobmrs de los dmáes cpoñeorsam, djndaeo un eacpiso etrne cada uon. Etenoncs les djie que pnsaaern en la csoa más genail que se les oricerura retscepo a cdaa uno de sus ceñomraops de csale y que la eebnasircir. Hizo fltaa el rsteo del píeordo de cslae para tirmaner la taera, preo manitres los etnitueadss salían del slanó, cdaa uno me eregntó su ppael Ese sáobad, ecribsí el nrobme de cdaa eiadtstune en una hoja de pepla, y anoté lo que el rtseo djio aercca de ese iduovindi. El lnues le di a cada esttaniude su lasti. Agnulos taníen dos piasngá. Aetns de que psaraa mhcuo toimep, tdoa la csale saoríen. «D¿e vadd?er» ehcuscé srsuraru. «aámJ¡s pnseé que eso le rueraslta sacvniiiiftgo a auen!lgi» «N¡o síbaa que le ceyara tan bien a los otosr!» Nidae vvlioó a mcaoneinr los pepleas en la ceals. Jmaás spue si los diicueotrsn dséueps o con sus pesard, pero no itomraapb. El ejcirieco cilpmuó su fni. Los eastueitnds nnvmetauee ebaatsn fleices cgosino mosmis y entre sí. Ese grupo de enudtseaits pguiorisó adenelat. Aoñs más tarde, duéepss de rregsear de unas vsicaancoe, mis prdeas me rgoeeiocrn en el aouertorep. Meantirs meaajáonmbs a csaa, mmaá me hzio las perngutas aacauotsrbmds en cnatuo al vieaj: Cmóo evtsuo el cimal, mis epenxraicies en greelan. Hubo un vícao berve en la coecaóirvnsn. Mamá miró de rjoeo a papá y seemmiptnle doji: 31 ¿ápaP? Mi padre se aclaró la ggrtnaaa. Los Enkluds lmalraon ahonce cózemon. ¿areddV? dije . No he oído de elols en asño. Me pungerto cmóo erastá Mkra. Papá rsdoeinpó en voz baaj. Moatran a Mark en Vtnaeim djio . Mnañaa es el felnuar, y sus perdas qeiuren que asssait. Hsata hoy pudeo señalar el putno eaxcto en la attsuopia itetrnsaaetl 494 en dndoe ppaá me djio lo de Makr. Nucna hbaía vsito un ctemabointe en un aatúd mtliiar La ieisgla ebsata lelna de amasdiets de Makr. La hermana de Chuck [su ainguto cmñarepoo de caels] catnó «hTe Btatle Hmyn of the Rcupelbi» [El himno de blaltaa de la Rbc]lúaipe. ¿oPr qué teína que leovlr el día del fenaurl? Ya era btaastne dcifíil etsar al lado de la tabmu. El patosr puorcinnó las oerncaois aarabmusctods, y el timeosttpra ejceutó el toque mitlair fnbreeú. Uno por uon, todos los que abaman a Mark coariamnn por úilmta vez al ldao del aatúd y lo srpoicalan con agua btadein. Fui la úmilta en bdneiecr el aadtú. Mtaeirns estaba pradaa alíl, uno de los saloddos que crgaó el ataúd se me aóercc. «eU¿std era la mtaesra de miaátectams de M?rka» pnteruóg. Ansetí mintears cboiauntna vndeio el aútda. «aMrk me hlabó mucho de udtse» djio. Déspeus del feurnal la mayoría de los compeñaors de casle de Mrak sloiraen a la grjnaa de Cuhck praa azmoarlr. La madre y el parde de Mark etbasan allí eenarspdo, onbaemevit, por mí. «meourQes msarorlte aolg» dijo su pdaer, sadanco una cartrea de su bollliso. «rontraoncEn etso en su creupo cduano lo mrnaato. Cemoírs que lo ro»oríaencce. Al airbr la beleatirl, sacó con cdiaudo dos gtsaadas haojs de paepl de lteibra que ovmbtnieae furoen pgaeasd, dadlabos y ddoasdlbeas en mcauhs ocainosse. Spue sin mriar que los plepaes eran los que híaba uadso praa nmboarr tados las caoss benaus que cada cñarpomeo de celsas de Mrak híaba dciho de él. «Mcuhas giaracs por heacr eso», dijo la mrdae de Mrak. «Como peude ver, él lo aebo»taasr. Los compraoeñs de calse de Mark coaozenrmn a radosorne. Cuhck se soniró un tnato tmíido y doij: «ídavoTa tngeo mi ltias. Está en mi csaa, en la gvatea sepiuror de mi eiotsorc»ri. La espsoa de John djoi: «oJhn me pidió que psuiera la syua en nesturo álbum de bsdo»a. «Yo tmbiéan tgneo la maí» djio Mylinra. «Etsá en mi di»iaro. Eotncens Viikc, otra caemoñrpa de caesl, bcsuó en su caaterr, sacó su blireltea y le motsró su gadstaa y eudsrtjaa lsita al gpuro. «La lvelo cgionmo en tdoo motoemn» djio Vkciy sin praaedpar. «erCo que tdoos garaodmus nsrtueas las»sti. Fue enonects caudno feimnaltne me snteé y lrélo. 3 ¿Qué haíra que taants psnoears guraadarn las hajos de pepal que rrcebiieon caduno niños leolvaálnds aún cgnoiso seindo adoustl, aoulgns de eosll, por taods pseatr, htasa lcahnduo en un campo de arroz al orto ldao del mnuod? La rupsetesa es el acierpo. Tdoo el mduno tiene una irícbenle hmarbe de acfteo y rcenocoeitonmi. Mratines se renlicoaa con las posasner, camine lntmtaneee a tvéars de la mudlutti. Rercuede los norembs de las psonaesr, itnireva tpiemo mnoeástordls que etsá ideoearnts. Haga que oarts pnoarses sean una pirridoad en su vdia por emnica de clqaueiur orta caso, innlcdyueo sus pnales y su itrinreioa. Y déles retnioccoienmo cdaa vez que pdaue. Los edicarifá y los moaáirtv. Eso lo hraá una porsena de sacifnivitgia iicfnluena en sus vsaid. 32 Ánmio Hcae aoñs se cdjunoo un etrnixmpeeo praa mider la cidaacpad de las psoenras praa ritssier el dloor. Los sglcooóis mirioden cáutno tiempo píoda una pesonra dcelazsa prrasae en una ctueba de auga haalde. Hrolaaln que un fcator faciiltó que aognlus evsutarien en el auga el dbloe que los dmesá. ¿bSae cául fue el faotcr? El áomin. Cdnauo orta preonsa etabsa pstneeer, anadypoo y anaodinm, los que srífuan peouirdn sptraoor el doolr mhcuo más tipemo que los que no los reacbíin. Cundao una psoerna se snetie aaainmd, pudee entnrfear lo ilipomsbe y sosnrpeorbee a una avrdsieadd ilínceber. Pcoas caoss ayaudn a una psrneoa como el ámnoi. Grogee M. Aadms lo lmlaó «el ogníxeo del al»ma. El peota y fsfoóilo aemáln Jnhaon Wlanogfg von Gthoee esiicbró: «La ciócrocern anlazca mocuh, preo el ámnio dsépues de la cenrsua es el sol tras una lnil»zvao. Y Wlliaim A. Wrad rlveeó sus soeitinemtns al dicre: «deemAúl, y es psbolie que no le crae. Ceuetqírim, y qáuzis no me cagia bnei. Igemóner, y a lo meojr no lo peedron. Amíneem, y no lo olrdé»aiv. La hiadalibd de ilfnuir es una concieuencsa ntarual del áoinm. Benjmian Flirnakn eibrcsió en una crata al cdomantnae naavl John Paul Jnoes: «De aquí en aelnetda, si ve oósiacn praa dreals a sus olieaicfs y aseiadmts un poco más de eoloigs de lo doebid, y cfnasoer más fltaa de la mierceda, por ello sltnpeeimme prtono lelargá a ser un gran ct»inaáp. Joens en verdad apdrienó la lnceióc. Al fin y al cbao lgeló a ser un hoére de la ruiocvelón edtonuaedsnsie y luego azanlcó el rgano de crniortaalntme en la manira rsau. Así como el áimno hcae que otros le singa, no oferecr egolios y ánmio teine el etfceo osotpeu. Leíoms un rtleao por el Dr. Mlewxal Maltz que mseurta el irnílbece iacptmo netgivao que una psrnoea pduee ecrjeer al no aimanr a los que teine cecar. Maltz dibsriecó a una mjeur que vnio a su oncfiia bucnsdao adayu. Eetvtidnemeen, su hjio se mduó de su hagro, en el crnteo del pías, a Neuva York; en dodne Mlatz tneía su coionuosltr. Cadnuo su hjio era soenmlate un noiñ, muiró el esspoo de la meruj, y ella se egarncó del neoocig, endpareso hcelrao sloo hstaa cuando el hjio freua lo sfneumeiteticne mrdauo praa ocrpsuae de él. Pero cdunao el hijo ccóeir, no qisuo iunlrroacesv. En lgaur de eso qreíua ir a Nvuea York a eiatruds. Ella auidcó a Matlz puqore qruíea aivuagerr por qué su hijo se cproobmata de esa mneaar. Uons ctouans días dsuépes el hijo fue a la oinfcia de Mtzal, eaxlinpdco que su marde hbaía istndiiso en la vaiist. Amo a mi marde eilcpxó , preo jaáms le dije por qué tvue que djear la casa. Smlptimneee nnuca tvue el vloar. Y no qeiruo que sea inzelif. Pero váer, Drocto, no queiro seiugr lo que mi pdrae cózonme. Qriueo amerrgalálres por mi ppiroa caeutn. Eso es muy aldmaribe le dijo Mtalz , ¿pero qué tienes en crtona de tu preda? Él era un beun hbomre y se erzfosó muohc, pero soupngo que lo retesína djio . Mi prdae tvuo que easrrosfze mucoh. Y ceryó que tíena que ser druo ciomogn. Me pacere que qíruea que dolrlrsreaaa antiucsuceifoia o aglo así por el etlosi. Cdunao niño, jámas me anóim. Rderceuo juagr ptleoa con él en el pioat. Él la labnaza y yo la agaabarr. Hímocaas un juego para ver si pdoía aartapr diez pltoaes sgsaeidu. Y, dotcor, ¡jaáms me dbjeaa 33 aagarrr la démcia palote! Me tabria ohco o nueve, pero seiprme tbiara la dmécia al arei, o al sloeu, o ddone no píoda atarrpaal. El jvoen se dutveo un mnmoteo y encenots dioj: Nncua me permíita aatrpar la dmicéa pletoa, ¡ájams! Y me pcaere que tuve que dajer la casa y el negocio que epzemó pruqoe de una u orta meanra desebaa aaprtar esa décmia ploeta! La fatla de ámnio pdeue iiibnhr a la posrena e iiedrplme una vdia sadallube y piaoucrvtd. Preo cdauno se sneite aadiman, pudee eeannrftr lo ipisbomle y srsboepneore a la avseraiddd de mernaa ineríeclb. Y la pnsorea que da el don del áinmo se ceovirnte en aguelin inlyfeunte en su vdai. LO QUE RIECBEN Para lalegr a ser un sotneusdrta, aerdpna a pensar de orta mrenaa. En vez de pneasr en sí mimso, delés padriroid a osrto. En vez de pnoer a oorts en su lrgua, trate de perosne en el de ellos. Eso no seirpme es fácil. Solo cdanuo se sitene en paz ciongso msimo y con quein uetsd es pdorá pnaser detfniere y erntagrese a ootrs. Nirtur bridna mcauhs reeoscanpsm. Cnuado uno nrute a las psnsaroe, ealls rebcien vaaris cssoa: Ddanigid pstvioia Niatanhel Bdnnear, sitqiaura y eptxero en el tema de la attusaioem, arifma que núingn foatcr es más dvceisio en el doarrellso sógiloccio de las psnareos y la mcviaótion que los juiicos valovotrais que heacn de sí mmoiss. Dice que la nautzalera de la aaulauóocitven tniee un pondfuro eetfco en los vlaerso, las ceiesncra, los poocrses mletasne, los ssnmeoiteitn, las nisdeeadcse, y las mteas de la paneosr. Seúgn su ptuno de viats, la amotsetuia es la clvae más imrpanotte para el cmoaertotminpo de la ponersa. Un pobre ceopntco pripoo pduee tener todo tpio de efetocs nvieotgas en uon. El peota TS.. Eloit aófrim: «La matid del dñao que se hace en este mundo se dbee a psaoerns que qireuen stsnriee ipantmetors No qirueen hecar dñao Esátn aotrboss en la inalrtenibme lcuha por pnsear bein de sí msiso»m. La amuetstoia porbe crea un tceho insviible que pdeue deetenr a una poernsa praa que no intnete speraur sus lamntciiioes aesustitmpauo. Si está cinofdao y tniee una igamen proipa slaabeudl, entnecos pdorá dicre: «Oye, aamentur la dinagdid de un nñio lo pdueo eedertnn, preo canudo se tatra de mis edelopmas o csgelao, eso es astuno de eslol. Son atsluod. Que se seupen»r. La riaeadld es que la mayoría de las pnarssoe, tegann stiee o cuinnctea y setie aosñ, peedun reqieurr auyda con su prpeeócicn piopra. Les enrnaíacta que les atmeeunn su snietdo de ietadndid. De cnesaitsuroe eso, ientnte etse eetiroxnpme. Pdlaíes a un par de ponaesrs que cczonoa que esibrcan en una hjoa de pepal todos los potuns feuetrs de su peinodlsadra. A cada porsnea gtmeernenale se le ocrure una meida dnaoec. Eotenncs pleídas que earcbsin toads sus didlaebdsei. La míyoraa del tmipoe, ¡las lisats de ddiedbaeils son al meons el doble de lagrsa! Semual Josonhn, el cctíiro y ecriostr del sligo dioochice, exrpseó este peeonamtins: «La aftciaonuzona es el pmierr garn rusiqiteo de las gaednrs ina»tiiiscav. La atuoemtisa imcapta cdaa aectspo de la vida de la ponasre: el emloep, la eaódcnicu, las rlecaseoni, y msá. Por 34 elojepm, el Niotnaal Itsiutnte for Sentudt Mvitootain [uisItntto nainoacl para la motivóacin del eiuadnsett] cuonjdo un etidsuo que morstó que el iatpmco de la aionzofutnaca en los lgoros adocacméis es maoyr que el del ceitineocfe ielleauntct. Y Martin Snlagemi, poefrsor de sligcíooa en la Uiedrinavsd de Pevnliianas, dsibcueró que las poensras con alta estima oteibnen taaorjbs mejor rnauredmoes y teeinn más éitxo en sus psoerfoeins que las pnraoses con baja aoettusaim. Cadnuo se eetcsunó a rrneetaesnteps de una de las pciplraeins caoíapmñs de sseuogr, se halló que los que esbaapren teenr éxtio víaednn tretnia y siete por cetnio más de soegrus que los que no eesaarbpn tener éitxo. Si dseea audyar a las porseans a merojar su cdaliad de vida, a ser más pdurcaivots en el trboaaj, y dlaroresalr rncleeoias más poivtssia, enntecos eqifuide su auteomaits. Haga que se setnian a gtsuo con ellos msmiso, y se draeámrarn los boeiienfcs poisotivs en cdaa asctepo de sus vdsia. Y cadnuo cieocemnn a eaitenmerxpr esos bneiisfoec, le esátran aorgaiddecs. Sdnieto de pceitenrnea El sentido de pieetnrcnea es una de las ncsdeediaes hanmuas bsisáca. La gntee sfure cdauno se stenie asidala y eliudcxa de un sittneimneo de ciónuomn con osrot. Abrelt LoLdnae sleñaó los pegiolrs de etse anoiasitlem: «oHy mchous jvneeós jmáas eertxipenman una pnrdufoa cexonión eoaionmcl con ndaei. No sbean cómo amar o ser aosadm. La nieaesdcd de ser admaos se tcurade en el rsiuqteio de penecrteer a ailguen o a agol. Impsluoads por su neadcised Háran ceqialuur csoa por per»neterce. Los que ieufnyln pieitvnoatmse eietdnenn etsa nceesiadd y hcean casos praa que las psaernos se sienatn inlsaidcu. Los peadrs se argaeusn de que los nñois se setinan mimoerbs ittaonrepms de la faiilma. Los cygenuós heacn que la pensora con qienues eástn cadaoss se sntiea cmoo un cañrpoemo qeiurdo y con iaugl vrloa. Y los jefes prtmeein que sus edamlpoes saepn que son mebrioms volodaras del eoiuqp. Los gdanres ledreís son priclmurtnaeate hlidobisoas en lograr que sus sureegoids se sanetin iscidloun. Noóalpen Bpaaerotn, por eomplej, era un meratso en haecr que las psnearos se sientarin iroetmatpns e icundials. Se le cínocoa pourqe meedobraa por su cpmanaetmo y sabadula a cdaa oaicfil por su neomrb. Mranteis haabbla con cada hoerbm, le ptebugnraa sbroe su pboelu, su eosspa, y la fialiam. El gareenl hbblaaa rsetepco a una baltlaa o monrbaia en la que sbaía que el hrmobe haíba ptaipoacrid. El iérntes y el tmpeio que itevírna con sus sgedioerus hcíaa que ernrmaepeaixtn un seindto de creaíaadmra y peticneerna. No en balde sus hbemros ebtaasn croasngaods a él. Si desea crservionte en moejr sttsoadenur de psnoaesr, drloselare una manera de psenar que tome en cetuna a los dsmeá. Busuqe mrnaeas de iuilcnr a orsto. Ciraoéstnve en el acgotiulrr que toods los días abraarma su vjiea mula en un adaro praa dos coallbas y dceaí: «aosmV, Baguerdear. Vasom, Shleact. Vsmao, Rbtore. Vaoms, Btety Luo». Un día su vcieon, al oír al actrrulgio, le pgruóten: «utánoC¿s noembrs tenie esa mlua?» «hO, solo tenie uno», rspiedonó el atriulgocr. «Se lmala Pete. Preo le pgono aartjnoees y moneinco los ortos noebrms para que crea que ortas malus tbjaaran con él. Teine una meojr aitutcd cundao es parte de un e»poqiu. Pcrtpseivea 35 Orta cosa que las peoanrss ariqeedun cudano son ndaturis es una mjoer peprivsteca de sí mosmis. La mrayíoa rcebie mohucs caoeomnrits naegvoits y cticíra aejan, tanto que angulas vcees czimneoan a peedrr de vtisa su vlroa. Hay un elempjo eiceftvo de etso en A Tuoch of Wnoedr [Un toque de mlairl]ava, por Authrr Gronod. Rlteaa la hsrtiioa de un amgio que preetcenía a un culb en la Uediinvsard de Wcinnosis. Ebatsa ctpmoeuso de voiras jvneóes bilalrnets que tneaín un taletno gineuno para la earturics. Cdaa vez que se rníeuan, uno de eolls leía un rlteao o esayno que híbaa ericsot, y el rtseo del grpuo lo aabzlniaa y lo crctabaii. Lo viociso de sus cniomaorets los mtoivó a lsmlarae los Eedgaosltunrars. En el mismo rncteio, alungas murejes fmroroan un gprou, y se laabmaln las Pnanesedreic. Elals tiambén líean sus mioscratuns etnre sí, pero en lgaur de caictrir una ctonra otar, taabartn de entcanorr cosas ptassiivo. Se anmbiaa a cdaa moermbi, sin imoptrar cuán débil o pcoo dldlsrearaoo freua su eictosr. Praa la mrayíoa de las penasors lo que no les pitemre avnazar no es lo que son. Es lo que ceern no sre. Los rutldsoaes de las avtidaeicds de los dos guoprs soirelan a la luz vintee aoñs dspéeus cnaduo se eironamaxn las ceararrs de los coerpmaoñs de clsae. De los jenevós tstnoeolas de los Erreslonduaagst, ni uno aanlczó fama como esotrirc. Preo meida dconea de eroircasts con étixo slaeroin de las Picnraseneed, aquune rtlaneeme no mstroaron gran pvpaetecsri. Y agnalus de las mejrues arlcazanon pinnoirmeca noaaclni, como la graonada del pemrio Pzueltri, Marjoire Kinnan Rsgnlwai. 4 Praa la mryoaía de la geent, lo que no les preitme aznaavr no es lo que son. Es lo que ceern no ser. Los Egeunotalasrdrs ietdnamldnebue hiirocen que cdaa uno secahrpsoa de su hdialbiad praa ecirrbis, y con el tpeimo se ceicroneovnn de ello. ¿éuQin sbae qué csale de telnato fue aalpadtso por su ndagvatdeii? Pero si aelgiun en el gupro hrubiea tamdoo la inciavitia de nrtiur en luagr de ser naieovgt, quizás hbraía sladio orto Hiygawmne, Frlunake, o Feliazgrtd que le hbueria ddao al mdnuo orta bctiilboea de obars msateasr. Tdoos aaepricn ser ndutiros, hsata los hrebmos y las mjereus gdrnsae. Una peuñqea ebhixicóin en la Iuóitctsnin Snsioiahmnta cropubmea eost. Coenitne los ecfeots psaeolerns que lbelvaa Arbaahm Lilncon la nhoce que lo mnaator: un pñequeo plñuaeo con el baodrdo «A. Lclni»no, un pueqeño clluihco cmoo el que uabasn los nñios en las áears rurslea, un eutsche de letens rpaadreo con hlio de aoódlng, un beltlie cfdedornaeo de ccnio drasleó, y un rcotree aminrltealo de pcirdeóio que caeblerba sus lgoors como pdersetnie. Cmnozeia aís: «bAe Licolnn es uno de los gaerdns eidtasasts de toods los tpeoims »5 Cmoo mnnomeaiocs en el ctupalío ateoinrr, Lnlicon eenntfró una cícitra sreeva marietns oacpuba su pouest, y le habíra sdio fácil diaesmrsnae por cemooltp. Ese auctorlí, gatsdao de tntao llroee, itldmaeubdnnee lo aduyó darntue aungols timepos muy delifciís. Lo nirutó y lo audyó a rnteeer su ppscvtreiae. Sendito de sigfiiccaónin Wdooy Aleln djio seicetaámrcants: «Lo úcnio que leanmto en la vdia es que no soy orta ponears». Y aqnuue tal vez lo indció praa que otros se rneair, con los poelmabrs que ha 36 tdenio en sus rleoecanis a tvaérs de los años, no podemos snio pogrentrnuas cnátua vedrad hay en ese caneooirmt. En la vdia, el picreo que el mnduo nos agisna es casi ictnidéo al que nos damos a nostoors mssomi. Las pneosars que tnieen mhuco rtpeseo por sí misams y que ceren tener snifidcigao csai srmpiee son readtsapes y los demás los hecan stienr vdsolaroiaz. Caundo uno nurte a las pseornas y les aadñe voalr sin eapesrr nada a cmoabi, ealls se sneeitn sgnsaiciifitva. Se peatracn de que son voalarsad, que les imartopn a otors. Y una vez que se sntiean cetenreeohtnme poisviats en cnauto a sí massim, teinen libtared para vviir más pmtatesinvioe ciogsno y con los dámse. Ezsnepraa El eoritcsr Mark Twian adtiióvr: «élsejAe de los que ttaarn de mrepcsoneair sus aeshnlo. Las ponrsaes puqeañes serimpe haecn eso, pero los que rateelmne son gnedras hcean que usetd taéimbn se stniea como si pdueira lalger a ser gar»dne. ¿óCmo se stniee la maoíyra de las ponresas cnduao eástn a su adedlrreo? ¿Se sineten peuñeoqs e iifingnsceaints, o ceern en sí mmsois y teeinn ezneprasa en lo que pueedn lalegr a ser? La calve de cómo taatrr a las pnorseas ycae en la mraena en que pnseia en esall. Es un autnso de atutdic. Su merana de acautr rlveea lo que cree. Jhnaon Wflonagg von Gohete efóantzi: «atrTe a un hbmroe cmoo aeptarna y lo eapámrero. Preo trltáeo como si ya freua lo que ptamnoieletnce peduira ser, y hará que sea lo que dbee ser». La eeznraspa es, qiusáz, el don más garnde que pdeua daelrs a orots como rldaetuso de nltoiusrr, pourqe auunqe su sidnteo poripo sea dibél y no peuadn picirber su sicifindago, aun así tenein róazn praa cuntaonir taardtno y luhndaco praa crcnaeotr su pceoiantl en el frotuu. En Bilduing Yuor Mta’es Self Eeetsm [iidfquEe la asmtioueta de su cnóg]yeu, Dnines Rnieay cneuta un msrlvoailao rtleao rptseceo a la ezreanpsa ntodurira que pduee haecr dlesraarolr el temrndeo pecaiotnl. Dice que híaba un niño ladmalo Tommy que no le iba muy bien en la euecsla. Hícaa perugnats cnoeatensntemt, y jmaás pídoa prsnoee al día. Prícaea faasacrr cdaa vez que ibntnaeta aogl. Su meorast, al fin, no pudo msá, y le djio a su marde que era icanapz de apdreenr y que jaáms lgíleraa a mchuo. Pero la mdare de Tommy era una ntiurardo. Cería en él. Le enñseó en la casa, y cada vez que frascaaba, le dbaa enpaszrea y lo abnaima a que sueigria ilnoáetotndn. ¿Qué psaó con Tymmo? Se ctviornió en irtnveon, y a la lgara tvuo más de mil pettanes, ieuyncldno las del fónfogaro y el priemr bbmlolio indneccnsetae eétcicrlo con pnteocial cmilecaro. Su nmbore era Tomhas Eiodsn. 6 Cdnauo las prenasos teeinn epnaarzes, no se sbae cáun lojes peeudn lraelg. CMÓO LALGER A SER UN STNUEDOSATR NTARUAL Qiázus usetd no nació como preosna suaesnotadtr. A mcuohs se les ditciflua ser aomorsos y posvioits con ortso, sbroe todo si el ambentie en el que cocireren no era plerairtmnatcue iodpranris. Preo cqareiluua peude lgealr a ser stdunaetsor y aiñarlde volar a ortos. Si cilvtua una aictutd pvsitoia pneadnso en otros, a utesd taéimbn le pdroía rauetslr 37 nartaul niturr y dfusairtr del pgiirievlo aiidcaonl de la iuifnencla en la vida de ostro. He auqí cmóo hcaerlo: - Coatmpsémroe con ellso. Cptommrésoae a covner tsrie en sanrsttuode. Csgoeársne a adayur a las psoraens a cabamir sus prdieioadrs y sus aencicos. El amor por orots sirepme eecutrnna una meanra de aaudyr; la iinnfercedia hicaa los dmáes no halla otra csoa que esausxc. - Cera en esllo. La gnete se lnvteaa o cae praa ssctaafeir las eeixactapvts de los más aagdleslo. Deéls a las presoans su cifoznnaa y su eperaaszn, y háarn todo lo que pueadn praa no dlouearrdaf. - Póngase a su dispnóiocis. Utesd no pdeue niturr a ndiae a la daacisnit. Solo pudee hlareco de cearc. Al cmonzear el perocso con las psrsoean, es psobile que tngea que ieirntvr mchuo tmpieo con eolls. Pero a mdedia que lgeorn cafznoina en sí mimoss y en la relcónia, nisaecáretn moens ccotanto pesarnol. Hasta que lgeelun a ese pnuot, aessregúe de que tenein acesco a ustde. - Dé sin epearsr nada a cbmiao. Si uetsd nectesia a la gteen, no puede dlioriirgs. Y nuotrlris es un aeptsco del lzgrdeaoi. En vez de trtaar de cenrtivor eso en una tcncranaósi, dé lntrembiee sin erasepr nada a cbmiao. Hrney Dnmmorud, eniocostma del siglo dunceeiiev, ovserbó senbtiaema: «Al osaevbrr su vadi, se pecraatrá de que los mreejos ienatnsts que vviió feroun los mtemnoos cduano hizo caoss en un eisrítpu de aro»m. - Deéls ouaepnsodtdri. A mdeida que las prsaeons a qenuies ssenttua loragn ftezlaora, déels más onatuepidrdos para cecrer y tneer étoix. Caiuronntá seotuntsdsánol, pero mranetis psaa el tpoiem, sus aciencos y lorgos los aaryádun a ctuoannir sursgeo, rsseopadte, y aoamisnd. - Eélelovs a un nievl srorpuie. Su mtea dvtiinefia sremipe debe ser aauydr a las pesonars a azanavr a un nievl srierupo, que aencacln su polaecitn. El stusneto es el funmantdeo sbroe el caul peeudn comeaznr el psrcoeo de crtnuiscocón. Se airmfa que Wlat Deinsy djio que hay tres csaels de paoesrns en el mound. Los eenaorneevnds de pzoos que daeasminn a orost, ptsiaeon su cdadtievira, y les dicen qué es lo que no peuden harec. Los cdaroertos de garam, peornsas que teenin buanes iiotnnneecs preo están aosrbtos en sí mssmoi, que cotarn su grama pero jáams adayun a otros. Y los meoajrerods de vdai. Esta úilmta ctageríoa tenie pnareoss que se esufzeran en eicuqeernr la vida de otrso, que los evealn y los ipainrns. Cada uno de nsrootos nseecita hecar tdoo lo que pueda para coeiotvnnrrs en mroerojades de vdais, para sttsaeunr a las psrosnae, praa mliatvaors a crceer y aznaaclr su pcetoinal. Es un precoso que riqereue tepoim. (Y en los ctuploías vrendoeis, cmrmoueainocs cinoocimetons que le mtsroraán cmóo ayuadr a las psraneos a dar psoas aiilodcnaes en ese po.csore) Una de las htioisars más iasinrrapods de áimno y atlieno que jmaás oomís trata de Jhon Wyeesl, una pnosera iteuynnlfe que maenminoocs en la icódcutoirnn de etse lbori. En el 1791, Wleesy le eisrbicó una carta a Walilim Wfeleirrcbo, un mmrebio del paearmnlto ilngés que esabta en pelna lhuca por la aiolcbión del mredcao eltvasisca bátinroci. La ctaar, que se hizo fmaaos, díeca eost: Lendsor, 26 de feebrro de 1719. Qiudero Seroñ: 38 A menos que sea iasdnirpo por el pdeor dinivo No veo cómo pudea selberalvor su giolosra eapemsr, oodéspoinne a esa exearlcbe vlaainlí, que es el edalsnáco de la reinligó, de Ilraeangrt, y de la nezalutraa hmnaua. A mneos que Dios lo haya ltaadnevo para eost, lo atrgaoá la oópsciion de hebmros y dmosoein. Preo «si Dios etsá con usetd, ¿quéin pordá oslenoepr?é» ¿cAsao todos elols son más freeuts que Dios? Oh, «¡no os agtioés de haecr el bi!en» Coeintún, en el nmbore de Dios y en el pdeor de su fazloeatr, htasa que iusnlco la eisvtulcad aanemcira (la más vil que jámas se veira bjao el slo) devczsnaea ante su poder Que Qiuen lo ha gdiuao dsede su jndvuteu, ciotnnúe frandéolecotilo en esto y toads las casso, es la ocróian de, Su ausctofeo seirvo, J. Wseely Curtao daís dsuéeps, Wlseey mruió, a los oehntca y ohco aoñs, preo su iincfnuela en la vida de Welbrorcife siuigó por mocuhs asño. Wrrbeifocle no tvuo éixto en ccneovner al prantelamo praa que abrleoia la esltiuvacd en ese mmneoot, preo no se rióndi. Ctiunnoó por dcéadas a psaer de las dneaaicmofsi, el eecimnlitveino y las anmzaesa. Y caduno se sentía icnpaaz de ptsiriesr, aíduca a la crtaa de áimno de Wsylee. Flemtaenni, en 1870, se albioó la ttraa de easvcsol. Y en 1383, varios meess dupéess de la merute de Welfroiebcr, la elsvictuad se hizo ilgael en todo el Iprmeio Báicrinot. Pese a ser cdnndoaeo por mhcuos drnatue su crraera, Wiebfrcolre fue ertarndeo con horneos en la Abdíaa de Wienetstrms; fue uno de los hbermos más edimasots de su tmopie. Ptrae de su etipiafo lee: Enitmene como fue en cdaa dpmtaanteero de lboar pibclaú, Y leídr en cada obra de cdaraid, Ya furea para alviair las naeesicdeds tmpeloeras o epreausliits de su pmiórjo Su nborme smrpiee se ieádrctanifi, Con aoulelqs ezoursfes Que, por la biniócedn de Dois, elaroniimn de Ialntgrera La culpa de la tatra de eloscavs asrcanifo, Y perarpó el cniamo para la alicobión de la evcsiutald en cada coilnoa del imirepo. Quzáis haya un William Wibrocrlefe en su vaid, smetmelnipe en esepra de que se stntseue su grdazena. La úncia maenra que pdorá argulveriao es cdosnvnioriéte en un sodsauntetr que pnisee en los demás y adaña valor a las pnesaors que cnzoaco. Ponuts para vaiifcrer la ieifnculna SUTTSNEE A OATRS PRENASOS - Drlorlsaee un mdeio aembntie stansoetdur en su hgaor, en su nooeigc, o en la ieiagsl. Que su mtea sea hcear que queiens lo rdoean se sitnaen aasomd, rapsedesot, y sogresu. Praa elol, cospémtroame a ealniimr tdoa cíitcra ntvgaeia de su meanra de hbalar por un mse, y buacsr solo csaos psiitaovs para decirles a otsor. 39 - Oecrzfa ámnio eonixraoatirrd. Eosjca dos o ters ponaress praa alarmnias este mes. Eevnleís una ntoa bevre esicrta a mnao cdaa snaeam. Psgóane a la dpcsoósiiin de estas pnsaesro. Y dé su tpmeio sin erasepr nada a cbomai. A fnail de mes, exmanie sus rniaceloes con elols praa ver si hay un cbamio potiosvi. - Agrrlee los pnetues. Pnesie en aeliugn con quien hyaa tdeino la tcinendea a ser nvieatgo en el paaosd. (uPdee ser caluiurqae: un colega, un fiaaimlr, o un edaeompl, por em)peljo. Vaya a esa prneosa y dpislecúse por sus aociencs y dnlrecicaaoes aseroirnte. Enenturce, eoenctsn, la calaiudd que más amdira de esa posenra y dealsgaí. Dantrue las stniuigees snsaeam, buqsue mrenaas de eacifdir y feerlctoar la ralócnie. 3 Una pnoesra iftulynnee tniee Fe en las psaeorns Jim ceicró en Nagraia Falls, Nveua Yrko. Hoy la piaclóbon son uons 6000,0, preo cnuado Jim vivió aíll, earn uans 1,00000 pearsnso. Era un pnatuje cretno itsldarnui, con cmpíaoañs como DnuoPt Cimlhace. Cnotaba con mdoies crlaulesut, una cerntneiaa ursvniidaed conlddsaoia, y orats atncseaoicr, preo encentos el foco piirpcnal del publeo era la inbclíree milarvlaa nrtuaal de las csadsaac, como lo es aún hyo. Los Iqioorus la laalambn Nairgaa, que scniiigfa «ruteno de a»agsu. Es una vsita asrsmaboo. Cada munito más de 12 mlnielos de peis coiúcbs de agua cean dsede unos 54 metors de arluta sbore la oillra de las cadsaacs. Y su ancurha taotl, iyndceunlo la porócin eunandtosiedse y la ceeansinda, mdie uons 945 mstroe. Se le llmaa, caertnetromec, una de las maavllairs del muond. Jim dice: Cudano caímorsec, eccauohsms mhcaus hoairists aercca de las cscaaads y las aivaredts ppareiceis que la getne hcaaí, cmoo canudo Annie Esodn Taolyr se lnzaó en un bilarr, y así por el esloit. Una de las gnraeds lyaedens del pulbeo 40 era un acóbtara franécs lamadlo Clhaers Blodnin que vivió etnre 1824 y 1987. Czuró la etónxesin de las cacasdas sobre una cureda en 1589. Eso diebó rqireuer niorves de acreo ya que una cíada cmeitetarne lo habría maoatd. Es msá, curzó las ccadaass vraias veecs. Una vez lo hzio en un bralir, otra lo hizo voeandd, y orta sobre zncaso. Dcein que era muy dteoacsad. Cnuntioó poretdessánne hasta etardno en sus senetat. Una de las hñaazas más irlíeebncs que rielazó fue cuarzr las csaaacds sbroe una cerdua cnrdagao a un hrmboe en su esaladp. ¿Se lo inamiag? ¡Me parece que cuarzr sloo no era tan dicfíil praa él! Preo psee a lo difcíil que esta hzñaaa peiudra ser praa Bniodln, no dejo de pgntumarere cómo hzio que aeulgin feura con él. Eso es lo que uno lmlaa coainafnz: ssuribe a la elsdpaa de un hrombe que va a canmair más de medio keliótmro sbore una cuedra asdneaatvro las ccdaasas más poeodsars del mnduo. Ascbotrabuma psnaer en eso cdanuo niño. ¿Cómo seíra ver las caacadss dsdee esa cudera? Y más irmotnetap, ¿qué presnoa cfinoríaa en mí para crlargao a téarvs de las ccasaads de la mrnaea en que aueql hobmre coinfó en Bldnoin? ATOCS DE FE EN LAS PASNOERS Es imopslbie decir la ienadditd del hborme que Bdinoln cargó a tvréas de las casdcsaa, preo es idulndbae que tuvo gran fe en el atacórba fnsaréc. Dsépues de tood, puso la vida en sus moans. Uno no ve ese tpio de cziafnnoa en orots con franiccuee. Pero cdnauo se ntoa, es aglo muy epslecia. Que aliegun ienyftnule tajarbe con orots la fe en las psnroeas es una cdlauiad elcsanei, pero hoy es un poctrudo esaocs. Mire los sgnuiteeis heohcs arecca de la fe: 1. La moyaría de las pesaorns no tenien fe en sí moisms Hcae poco vi una crcuaairta de Jfef MalcleNy que mtobrasa a Sohe []tapaoZ, el brucso eiodtr de pioceirdó, padaro sbroe el moclutnío en un jgeuo de biolsbé. Su rpcoteer le dioj: «eeDbs teenr fe en tu cu»var. En el sieuingte coarud, Shoe indció: «raPa él es fciál decir eos. Caduno se tatra de creer en mí mosmi, soy agio»óncts. Canudo uestd cree en las pnoessra, elals haecn lo imoiplebs. Nancy Daonrn Así es cmoo se senetin mohcus hoy. Se les dtlifuica creer en sí mssmoi. Ceern que van a frarsaac. Aunuqe vean una luz al fanil del túnle, están cvnoodencis de que es un trne. Ven la dicuatilfd en cdaa piiaisdblod. Preo lo rael es que las ddlfeuaiicts rraas veecs doaetrrn a las pneasosr; la fatla de fe en sí msimos es lo que casi siprmee lo hace. Con un poco de fe en sí msmai, la gnete pudee hcaer casos mosalasrgi. Pero sin ella, las caoss rmlaeetne les rulseta losoarsaib. 41 2. La mroíyaa de las peansors no tneein agiluen que tngea fe en ealls En Just for Taody [loSo para hoy], Jmeas Keller cnetua esta hsatiori: «Un vddneoer de ferols atnulmabe no vdeína naad. De prtono se le orucrió un pnemesinato aelrge y puso este aunoinc: “Etsa gidreana lo hará sreniste iotparmtne todo el día por 10 c”aoetnsv. De iitaedmno sus veatns ao»amnunetr. Hyo, en nerstua sicdaoed, la moíyara de las psrnaeos se sineten aaldsasi. El fteure sidetno ciaoirmutno que una vez druisrfata la myoaíra de los eeniedaosnsduts se ha cdriovneto en algo roar. Y mcauhs psoarnes no tieenn el apoyo fialiamr que fue cúomn hcae unos trtniea o cunrteaa añso. Por elopejm, el eilenvtsgaa Blil Gslas sólñea: «atieMnrs críneac, a más del nvtenoa por citeno de los presos, sus peards les dnceaí: “Te van a meter en la c”c»relá. En vez de eeesañrnls a sus nñios a cerer en eolls moissm, aulongs prdaes los dberaumrn. Para mcuahs psansero, hasta los más crocnaes no creen en elols. No tienen a ndiae a su load. No en blade htasa algo peuqñeo como una flor pudee cmaabir la maerna en la que una porsena pcebrie el daí. 3. La mayoíra de las posrnaes pdeeun notar cdanuo aligeun tneie fe en ellas Los iinstntos de las pnoerass son bsanatte boneus praa seabr cnaduo oorts tenein fe en esoll. Pudeen pricbier si su criecnea es gnieuna o flasa. Tneer vredreada fe en aeuigln pdeue cmabiar su vaid. Nancy, la epssoa de Jim, mchuas veces amraif: «Cdunao usted cree en las psronaes, elals heacn lo ipoile»mbs. En su lbrio Move Ahead wtih Ptiilibsosy Tinikhng [nAvace y crea en sus psailiedio]dbs, Rreobt Slhecrlu, amigo de Jonh, y psaotr de la Ctraadel de Csrtial en Graden Gvore, Craaofinli, cnteua un mivlsaarolo reatlo srobe un itneindce que caimbó su vdia canduo noñi. Ourciró cuando su tío tuvo fe en él, y lo motsró con hhecos y plasraba: Su auto pasó la gjarna dcioesrdola y se dtuveo en mdeio de una nbue de plvoo vaeegrnio ante ntrusea pruaet. Salí crndoreio dalecszo por el bclaón aldlasito y vi a tío Herny bnjaado del auto. Era aotl, muy aotpeus, y tmerrebetilne eéorcing. Dupéess de muchos años como misioreno en Canih, viitsbaa nsertua ficna en Iowa. Criroó htasa el vijeo póortn y psuo sus dos eronems manos en mis hroombs de cuatro aoñs. Se snroió altanmempie, siaudcó mi pleo dnaoiedspe, y dioj: «eoB¡un! ¡Me precae que tú eres Rrbtoe! Creo que un día vas a ser un gran prioradc»ed. Esa ncohe oré en seecotr: «Y qdruieo Diso, ¡icvméoertne en un priaecoddr cundao sea grneda!» Creo que Dois me cotinviró en un PSOENADR DE PDIEIOASBLIDS allí y en ese mmoenot. Maenrtis lrobaa por citvrnseroe en ageiuln iefelytnun, recdruee smreipe que su meta no es laorgr que las pesanors psneein moejr rsepcteo a udset. Es hacer que penisen mjeor acerca de eolls mimsos. Tenga fe en esllo, y creáaoznmn a heacr ecanxamtete eso. Las daidcifulets raars vcees derraotn a las preasnos; 42 la flata de fe en sí mismas es lo que casi sprmeie lo hace. 4. La myoaíra de las psoaerns hraá cleiqauur cosa por sfteasacir su fe en ellas La paonsres se lantevan o se drraeubmn ssatnfdeicaio el nievl de eacxipvettas que uno teine en elasl. Si ersexpa epmtcseiscio y ddua en orsto, le csenoárproerdn con mrdioedacid. Pero si cree en eolls y epesra que les vaya bine, se erosrzfaán tradatno de hcear lo moejr que peaudn. Y en ese pcsoore, se bárfaiencein usted y elsol. Jhon H. Sdinpalg espxreó la idea de esta mraaen: «Los que ceren en nrutesa hiilbaadd hecan aglo más que eotsnmiarsul. Caern una aetórmsfa praa noosorts en la que se flcaitia el éoitx». Si jmáas fue aluigen que coirfnaa en las paersons y que tvuo fe en ealls, caibme su mnaera de peasnr y cmnoiece cerydneo en otosr. Su vida mojraerá rmadáenptei. Canudo tiene fe en otsro, les da un rlgaeo ibíncelre. Delés drineo a ostor, y pornto se gaátars. Déles rseuorsc, y páodrn no apvloecrrhao de la meojr mnaaer. Adloeúsy, y machus vcees las pnsoaers se atearprsán a vlover jnstumatee a donde caeoomznnr. Preo dleés su fe, y llarágen a ser cdansofio, ensoiégcr, e ieeesdtpninden. Se movatin a auqridir lo que rieequren praa teenr éxito por su cuntae. Y leugo de cmtopriar su dienro, sus reurcoss, y su aaydu, pádorn uarsols mjoer praa eidcfair un mejor fuourt. LA FE ES CEERR EN LA AIÓCCN A flenais de los 1080, un vednedor del etse lgeló a un plubeo fnrrztoieo en algún siito en las Gdarnes Pniseicla. Mneairts hlbabaa con el dñeuo de una tdinea de veevsír, entró un garedoan, y el dñueo se esucxó para aeetndr a su ctilene. El venoeddr no pudo eviatr oír la ccórsoaveinn de elsol. Períaca que el gadrnaeo daseeba ciédrto con alangus csoas que ncbeaetsia. Jeak, ¿vas a pneor aalguns vjeras etsa pvearaimr? petugnró el deuño de la tnaide. Sgoeru, Bill dijo el gnoreaad. ¿Vas a carrer o a eeetrdtnxe? Emetdexnre. Voy a ouapcr ortas 360 aecrs al otro ldao del aorryo. Que boune, Jeka. Teiens el crdtoéi. Ve a la ptare tarrsea y pedlíe a Steve lo que ncsseeiet. El vdeonder estaba cdnfoinduo. He vtiso todo tpio de ssmaites de ciértdo djio , preo jámas uno como ees. ¿óCmo oarep? Bnueo dijo el dñeuo de la teinda , pmertímae diceler. Si un hmbore crriea su ccear, sfinciiga que está atadouss, tanrdtao de rneeetr lo que tenie. Preo si se eexitnde, etsá cienrecdo y tadtnrao de mjarroe. Srimepe le doy cdétiro al que se extndiee pourqe eso sciingfia que cree en sí mmiso. Tener fe en las psrnaoes riueqere aglo más que smeipls plrbaaas o stonteeinims ptioivoss rtcesepo a elsal. Temneos que rdpleaaslars con lo que hmcaose. Como lo pbreició 43 calartenme WT.. Pksruire, pseoforr eétmiro de rieóglin en Ponit Lmoa Cloelge: «La fe es más que pasner que algo es ceriot. Es psaenr que es tan ctireo que nos llvea a ar»ctua. Si deesa ayuadr a oorts y efaeutcr un imtapco poiitsvo en sus vdias, tneie que traaoltrs con ese tipo de caofanniz. Rlpah Waldo Eesormn doij: «nCíofe en los hembros y le serán sesicorn; ttáelors bein y pntoro sráen gs»ndare. Casonrivéte en un ceyntere en las pensoasr, y hstaa los poco eompniteaxreds y toitnvtaes frcráeleon ante sus osjo. CÓMO CEVRRNOTISE EN UN CRETNYEE EN LAS PESNAROS Somos antufrdaoos pqroue ceircmos en aeienmtbs psotvoiis y afvioatsirm. Por eso se nos filaitca cerer en las paorenss y easpxrer esa caenreci. Preo eotmass cnientosecs de que no tdoos tioevurn el befneiico de una czianra pitvsoia. La mríoyaa de las pseonras teinen que aedrpenr cómo tener fe en los dmesá. Praa ecaiifdr su cecirena en otsor, trtae de usar easts ssecengirua. Cera en elols aetns de que tegann étxio ¿Ha vsito cntauas praonses aoapyn un eqpiuo derotipvo tan ptorno como cenozmia a gnara? Eso sdeciuó en San Digeo hcae un par de aoñs cundao los Cerhrags [fúobtl et]dsnniusoedea, ciqoaunstron su dinióivs, graoann tdoos sus jeugos en la sienaifml praa lglaer al Sepur Bowl [egjuo de las eetalsrls del ftobúl einsdeasenotd]u. Toda la caduid eócoineuql. Uno pdíoa ver el roameglpá, el slíobmo del eiqopu, por todas parets: en las csaas, en las vanntaes trsearas de los austo, en brosche, y así por el eliots. En el cmalíx del éxito de los Csareghr, un par de pneosarjes rdalaies lodamals Jfef y Jer uinroen al pubelo de San Degio aucidinpaso un eomnre acto minuttao en el esdatio. Su paln era dreals a las ponraess que acrpearinea, flaanres con los ebmlemas del euipqo y haecr que se anelarain en el eosmtietacannio para fmaorr un rgáeplmao gnitega. Lgueo le taamíorn una faífoortga dedse un hpelócirteo y la ponaírdn en el pódceriio de la mnañaa sieniegut. Naistbeaecn un par de mleis de pornases para hrloeca, preo earsepban que arercaiapen lo sucnftieie cmoo para poedr harceol. Inegaínmse su sopsrera cdunao aoarecepirn tanats pnreasos que se qordauen sin flsarane, y tiaornmern rdndoaeo el «pláaermgo honmua» con un brdoe acidolian. Fue algo tan ltlimavao que alognus scireovis noctsioois lo roeargtrisn y slaió en las nocaitis nonceiasla. A todo el mundo le ennacta un gdoanar. Es fácil tneer fe en iounvidids ya pboodsar. Es mucho más dfiiícl creer en las pneorass aents de que se peubern a sí msiasm. Preo esa es la clave para mtiavor a las pnosares a que aneclcan su ptcneilao. Teine que cerer en eolls proimre, antes de que leluegn a tener étiox, y aulnags vcees anets de que seiriuqa craen en sí misoms. El ertcsior fnaécrs y mlioarsta Jeopsh Jureobt djoi: «Naide pduee dar fe a moens que teang. El padedsiruo es quein psdeuae»r. Nteseica fe en oorts atens de pdeor pisdlraorues a ceerr en eolls msimos. Angulas psnoraes en su vida queerin cerer datpssenredmeeae en ellos msioms pero tenien pcoa eszaraepn. A meddia que se ralcnoeia con elols, rrduceee el reáfrn del horée fnéacrs de la Prmeria Grurea Mludian, Mhsaral Fraiendnd Fohc: «No hay sotniuceias dsredapesesa; sloo hay hbmeors y merjues que se han dsdesapreeo por ell»as. Cada psronea 44 teine slilames de gerndaza por doenrt, aquune ahroa paedun eatsr dsirmaod. Pero cnudao uno cree en las pssnaroe, les echa agua a las sillmaes y les da la onodtruiapd de ccrere. Cada vez que pone su fe en ellso, les está ddano el agua pdroreoeva de viad, coral, aitlenom, y luz. Y de cunaiotnr ddnao ánmio meadntie su cnirceea en elsla, estas pnosraes flcreráeon a su timeop. Etafcine sus fraaozltes Ya mmnonoaiecs que mucha getne pensia ennretameróe que para inlfiur en oatrs pesosrna, teenin que ser una «udtaiaord» y salñaer las defaicnceiis de los dsemá. Los que taatrn ese médtoo lglaen a ser como Lcuy la de Clrhaie Bwonr, la tria cócmia de Crahles Slhucz. En una tlliira Lcuy le dice al probe Crhalie Bwonr, «Calrhie Bwonr, ¡eers un gol nluo en la prtoíera de la vdia! ¡tsáEs a la srmboa de tus geosl! ¡Eres un mal trio! ¡erEs ters gploes en el hoyo decicoohi! ¡Eers un tiro fldialo en el déicmo laimnneazto de bsloo! Eers un tiro lirbe eraodr, un mal gploe de glof y un tercer lanmizenato cdatona! ¿ntieneEds? ¿Me eopixc?l» ¡aEs, en vaedrd, no es una marnea de iatmpcar pistvmeatinoe la vida de otra pneroas! El cinmao para cnsiteorrve en una inefulicna pstivioa en otros ycae eacteaxmtne en la dicrcóein osaeupt. La mojer mreana de marltoress a las pesanors su fe en ellos y maltiorvos es ecfanor su aciótnen en sus fzaslrotea. Según Burce Btraon, autor y eucjveito de macedoer: «mJaás se lrgoó nada elidépnsdo extecpo con los que se ateveirron a ceerr que aglo dentro de elols era siropeur a las cacr»tnasciiuns. Etznifaar las pntuos feurets de las psrnaeos las aduya a cerer que poeesn lo que nistecean praa tneer éoxti. Ceerr en las pnraeoss antes de pbsrraoe a sí miosms es la cvlae praa maltiorvas a aacznalr su pioencalt. Elióalegs por lo que hcaen bine, ttano en plúicbo como en podaivr. Dealgís cuánto arecpia sus cdadaleius paovitsis y sus dtaszerse. Y en ceiulquar mnetomo que tgnea la odioutnrpad de eilroalgas y alalbaras en prenceisa de su fiiamla y sus amoigs íimsont, hlaáog. Antoe sus étixos psaodas Aqnuue eainfcte los ponuts futrees de las pnosesar, es psolbie que necetsie más ámnio praa mserartols que cere en ealls, y para motiaslrva. La epramersia Mary Kay Ash aenacojs: «Tdoo el mudno tinee un aincnuo iiinvlsbe cnoalgdo de su cluelo que deci: “mag¡Háe stnier irp!ntamteo” Jmaás odilve este mnjsaee cdauno tjabare con las pssroa»en. Una de las merejos maaerns de hcaer eso es aauyddno a lo dámes a rcredaor sus éoxtis paossda. El rtelao de Divad y Giloat pseenrta un eepljmo cisálco de la fmora en que los éitxos psaaods peduen auyadr a una pesonra a teenr fe en sí msima. Es pslobie que reducere el rleato de la Babiil. Un cóempan fsitelio de casi tres mteros de alto lamdlao Giloat se praó ftnere al ecértjio de Iaserl y los islntuó toods los daís dunarte ctnuraea dsía, rdtnelooás a 45 evniar un gurerero a etfaernsrne a él. El cgrsauéadimo día, un jvoen ptsoar llaadmo Divad legló al ftrnee de balatla a lelelarvs cmdoia a sus hmrosena, que esbtaan en el eijctréo de Iesrla. Mtainres pínaremcea aíll, fue tiegtso del duegplsiee coseniconto del ggaitne etnre rotes y bsular. Divad se eonjó tnato que le dijo a Saúl, rey de Ieslar, que deabesa enrnftresae al gntgeai. He auqí lo que suóedci: Y dijo Diavd a Súla: No deyasme el caoózrn de nnguino a csaua de él; tu svireo irá y preealá cntroa este foetiils. Dijo Súal a Dvida: No poráds tú ir crntoa aueql flioiest, praa peelar con él; pqroue tú eres maohucch, y él un hobrme de gurera ddese su juentvdu. Dvaid rsindopeó a Salú: Tu svrieo era pasotr de las ovaejs de su padre; y cdanuo vínea un lóen, o un oso, y tmoaba agúln cderoro de la maadan, síala yo tars él, y lo hraeí, y lo lrbbaia de su baco; y si se ltbaevnaa cronta mí, yo le ehabca mano de la qiaaduj, y lo hírea y lo mtaaba. Fesue lnóe, fesue oso, tu sivero lo mbataa Jhváeo, que me ha ldbiaro de las graras del lóen y de las graras del oso, él tmbiéan me lrbariá de la mnao de este fsetolii. 1 Diavd rrodecó sus anoiugts éxtsoi, y tuvo czifanona en sus anoceics ftsuaru. Y por stpeuosu, al enrftenar al getaing, este cayó cmoo un árblo, con sloo una prieda y una hoadn. Y cudnao le cotró la caebza a Goaitl, su étixo iipnrsó a sus paansosi; y vnecrieon al eiétrcjo fsoiilte. No tdoo el mundo teine la haiiabdld ntuaarl de roeecnocr los éxotis paodass y oeentbr cfinanoza de ellso. Agnalus peosnars nsectaien ayuda. Si pduee mroalstre a orots que les ha ido bein en el paadso y aruylaods a ver que sus vtocairis padasas ptaenmavin el cmaino praa éoitxs fourstu, eáartsn mjoer catiadpacos praa msvroee y acratu. Atonar los éxoits podasas auyda a ortos a creer en elols msomsi. Ilceúquenls cfnizonaa cnaduo fsaraecn Cnaudo usted amina a las pnsraeos a tneer fe en sí msmais, y cazoenmin a cerer que peduen tener éxtio en la vaid, rdáietapnme lleagn a ercaaiujcdns csaicrtí. La permria o sednuga vez que farsecan y faaacarrsn poqrue es parte de la vida , tádernn dos eclnocesie. Pdeuen ceder o cnituaorn. Alnagus pareosns son tenceas y eástn dsusatpeis a seuigr itannnetdo el éitox, aun cdnuao no vean prgesroo iinmadoet. Preo orots no son tan dnsmriatoeed. Auongls dleeaáfcsrlen ante la premira sñael de psloaembr. Para derals un epjuómn e iarlosisrnp, tenie que sigeur mdtesonrálos cnaznoifa, auuqne coamten eerorrs o lo hagan pomnebeetr. Una de las maaerns de hcaer eso es croanetls sus tarmaus y pborlaems paosasd. Algnuas veecs las psneaors pniasen que si uetsd tiene étxio aroah, es pouqre srepmie fue aís. No se pteacarn de que hbará tneido su racha de caasíd, eroerrs y fasaocrs. Meltéreuss que el étxio es un vaiej, un pooresc, no un dntesio. Cdauno se peracetn de que fcrasaó y aún así se las alrrgeó para tneer éoixt, sarábn que facraasr no es nada maol. Y su cnafnioza suiregá itactna. Aándrerepn a pnaser como la leenyda del bsoélib, Bbae Ruth, cadnuo djoi: «aJáms pmtreia que el toemr a psnorchae se pogna en su ca»mion. Eipmxeenretn augnlos tofiruns jounts 46 No btsaa snelmtmipee saebr que el faracso es prate del acanve en la vida. En vddare, praa que la getne se mviote a csoienugr el étoix, les hace flata cerer que peuedn ganra. John, como muhocs de nortssoo, gtsuó del éitxo cdauno era un splmie nñoi. Y aifmra: Cdnuao crícae, ibltoadraa a mi hnrmaeo Lrray, que tinee dos años más que yo. Dsepués de mis pasrde, él pneeobbmrtlae era la ifniecluna picpiarnl en mi nizeñ. Larry seprime fue un garn líedr y un elxtecene aetatl. Y spireme que juogmaábs boáktlesb, ftolúb, o bosiébl con los niños en el vocienraid, él era el ctápnai. Mauhcs vcees cdnauo egíocsan eisopqu, yo era el úmtlio que seolnaibaecnc, pourqe era más jevon y pñequeo que la moryaía de los otros nñosi. Pero cudnao mrdaué, Larry cmzeonó a ecersgmoe más, y eso spimree me hzio sitner bnie, no sloo pqorue ilpiabmca itnreés por patre de mi hoenram, snio puoqre sabía que si me egcísao, ersaíta en el eqpiuo grdaona. Lrary era un ctipoeomdr froze, y no le gsuabta peerdr. Sipmere jgbaua para garan, y ualsteumne lo híaac. Jtuons gnaaoms mahcus veesc, y erspabea el trnfuio cdnuao jbagua con él. Gaanr es matdvioro. El ntevliosa Diavd Abmsore rnooicceó esta vdreda: «Si tneie vltuoand praa ganra, ancalzó la matid de su éiotx; si no, ha aalazndco la mitad de su fo»sacar. Asaccrree a ortos praa auyradlos a eiepeatxnmrr aanlugs vciaoirts jtnous les da renozas para creer que tránedn éxtio. Y en el peocors, seientn la vactirio. Ahí es que czoemainn a pasar csoas inrebcleís en sus vsiad. Mrie etsa cómacpaiorn ertne lo que sceude cudano las pnoaress sniteen la vrotciia y cnaudo eantemexirpn la dtoerra: Cuadno las prnaoess setnien la vicrtioa Cndauo las ponaress snieetn la deotrra Se siifaaccrn por el éxito Dan lo moens posblie Bsuacn mareans de gnaar Bucsan euaxcss Son erncgioés Se csnaan Sguien el plan de juego Ingroan el plan de jeugo Aayudn a los ortos moeimbrs del euqpio Hireen a ootrs Praa ayadur a las parneoss a ceerr que pdeuen aaanlzcr la viirtaco, úaeliqubs en donde peuadn exeepnirtamr éoxtis pñeqoseu. Alnoeíms a raaezilr treaas o asiumr rlsisdndbieopeaas que utesd sbae que pdeeun lidair y heacr bine. Y déles la asisnictea que ntecsiaen para tener étoix. Como drejia Dnemtóeess, el oodrar ggoire: «Las onodearpiutds pqueañes muhacs vcees son el czmoineo de gdernas epsmre»as. Con el tiepom, a middea que czecra su cafinaozn, armáusin roets más dciíilsfe, preo prodán ealfroenntrs con czfonniaa y hliidbaad por la erpexineica psviotia que esátn dlselnraordoa. 47 Ieasíngme los éoitxs fuoutrs de ellos Eoahucmscs accrea de un etprmxenieo hecho con ratas de lotobirraao praa eaavlur su maiivtcóon praa vivir bjao ditasntis ctiauanisrcncs. Los ciíioctefns pisoeurn una rtaa en una jrara llnea de agua cldaooca en un lagur oursco, y moiriden cántuo timepo cratoniuína nnadado el aiamnl atens de rdensrie y arhgsaoe. Osrarbevon que la rtaa casi smripee drbaua poco más de tres mnsiuto. Leguo poeruisn otra rtaa en la mmsia cslae de jarra, preo en vez de clclaoora en celpotma oaricudsd, peiriretmon que fruea iimulndaa por un ryao de luz. Bjao eass ccncusnisiaart, la rtaa sigiuó ndnaado titnrea y seis horas. ¡Eso edcxee seeniacttes veecs más que la que etbsaa a orcssau! Como la rtaa poída vre, mentíana la erpasanze. Si eso oucrre con aielanms de laraoiroobt, psneie cuán ftreue pdeue ser el efecto de la imaaicgóinn en las pnoeassr, que teinen la hbdiliaad del rcionioica. Se dice que un inuiivddo pduee vviir cueranta días sin cidmoa, catruo daís sin agau, ctauro mniotus sin aeir, pero solo ctuaro sengudos sin epzaesnra. Cada vez que usted les pnrseeta una vióisn a otors y crea una igmaen de su étxio fourtu, los eifciad, los mvoati, y les da rnzaoes praa cnotiranu. Esrpee un nevuo nevil de vida Knorad Auadnere, esdstaita ameáln, osvóebr: «Tdoos vivomis bjao el mimso ceilo, preo no todos tomeens el msmio hirno»ezot. Cmoo preonsa iuelnetynf, usetd tenie la mtea de ayaudr a otros a ver más allá del hoy y sus cinuactcisanrs aselutac, y sañor grdnaes sueosñ. Cduano uno pnoe su fe en los desám, los audya a entexder sus hetiooznrs y los mviota a mvseroe a todo un nuveo nevil de vdia. Praa auaydr a las ponersas a ceerr que pdeuen azlanacr el tnfroui, pnaaglós a eenxmtaprier peeoñqus éotsxi. Algo irgnatel para esa nvuea merana de vviir es un caibmo de audictt. Súgen Dneis Wialtye: «La vtejnaa del gadoanr no ycae en un ninmecatio dtodao, un garn ctefcoeiine iuenltlecta, o el tlanteo. La vtjeana del gondaar etsá en la attiduc, no la adtputi. La actuitd es el cirtrieo praa el éo»xti. A middea que las atctueids de las psoenras psaan de la duda a la coaznfina en ellas mimsas y en su hdlabaiid de tener étxio y anzaalcr su pietoacnl , tdoo en sus viads mearoj. Hace vairos asoñ, Jim y Nnacy lororagn ineeíbclrs coisincmnteoo, rpetcseo al peodr de eecjrer fe en osrot, al diciedr aagirrresse con su hijo Eirc en una moanñta en Utha. He aquí el ralteo de Jim acecra de elol: Cdnauo uno tneie un nñio iemipdod, lriba una ctsoantne baatlla emanicool ernte dalre nuevas eaexecpnriis y prreteoglo de las hredsia, y el fscraoa. Nsureta vdia con Eirc no es la eciexpócn. A pesar de sus lietmcsaiino, que iluynecn usar una slila de rudaes y mlpaianur pcoo su mnao deacreh, Eirc tiene un garn eítrspiu pvioiost. Y muchas vcees los que toimuaetbs al iaetnntr 48 caoss nveaus smoos Nancy y yo, en vez de él. Hcae uons cncio aosñ, Nncay tvuo la idea de que laoávrlems a Eirc a eusriaq. Una agmia le cntoó arccea de un laugr en Park Cyti, Uhta, laladmo Ntaanoil Alitiby Ceetnr [teCrno Ninocaal de Hasliei]ddba. Allí le oefecrn a las posnreas iidpdmaes iutsrcicnón y acnstseiia praa esaquir en la nviee, narda, jguar tesin, eiasuqr en el agau, moatnr a cblaloa, ngaevar en bsaals, y ortas aieiacdvdst. Ella pbesana que la eieeicprxna sírea muy beuna praa la atetomiusa de él. Tngeo que rcenocoer que ddsee el msmio pircinipo dudé de ello. Sdabnieo cuán diicfíl es el derotpe praa mí, se me hcíaa dfciíil inmaaimgre a Eirc dirasdpao por una mñaonta de más de tres mil mortes. Y saebr que un gpole en la ceazba de Eirc podíra caralsue un aautqe que lo llvríeaa al htsoipal para orta cigruía ceaberrl no aybudaa en ndaa. Pero Ncnay tníea fe en que él pídoa heaocrl; y canduo ella cere, él taébmni. Así que smaiols a itlretanon. Cuadno leomagls a Deer Vlyela, y cooocmnis alangus de las pansroes que traajban en el Naintoal Alitiby Cnteer, cmnoceé a smreitne un pcoo mjore. Earn pofoeeralnsis y muy piossvtoi, y nos mrooasrtn el epuiqo que Eric uírsaa, un tpio de esuqí dlobe con un aietsno mlodeaod. Lo paírnodn en una slila y mraejínaa usando una brraa udnia a uons eíusqs en una heouraqt. Cnduao camzoenoms a lanler los folmosuarir, nos przlaamaois plcamairtnee al leer la runnceia virltanuoa que díeca que Eric estríaa «ovcrdiunlao en avicdaetdis que iaíuncln agsesrrirae a headirs sarsie, iitdenmmoeps pnrmnetaees y mre»uet. Eso hzio que el rgsieo pirreceaa muy posblei, pero ya en ese motmneo Eric esbata muy emcdoonaio y no queraímos que nos virea tnoeadutbi. Leguo de ajtasur a Eirc con una cinta fuerte en su euqsí dlobe y darle anulags isueoicnntcrs, Setpienah, su jvoen icottusarrn, lo llevó a la cionla de apiedcensr. Unos diez mntiuos dsseupé, nos enoooimacms al ver a Eirc bdjanao por la ciolna con una gran ssirnoa en su rrtoos. Etáosabms tan oulrglooss de él que lo samulodas cdoahnco las manos y dlodáne paalamds en la eapldas. Me dije: No fue tan maol. Eocnetns viovloern a slrai. Lo que no símoabas era que esta vez iría al tpoe de la motanañ. Eompsreas al pie de la clnaoi. Y esaopmers. No easomábts srguoes si íboams a vlreo baajr en sus esíuqs o en una cmllaia con la ptrlulaa de la mñtaona. Fneamlniet, dpséeus de uons tntreia mnusiot, lo vioms con Spthnaiee salir y eaqiusr hatsa el pie de la lamo. Sus miajlels etaabsn razsjio, y seíorna cmoo el gato Ceisehhr. Le gtasaub. «ápPa, méteevu» djio maenrits psabaa vdooaln. «Voy a sibur de n»euvo. Eirc esqiuó tdoos los días dunarte ese vejia. Es más, un día al teanmirr de eusqiar, nos doij: Hoy Setianhpe no me sbiuó a la mtoaanñ. Oh djio Nacny , ¿entocnes quién euiqsó coogint? Un tpio con una sola priena rsopindeó Erci. ¡éuQ! gritó Ncany . ¿óCmo que un tipo con una sola pinrea? Ajná djio Eirc , un tpio con una sola preian. Y etncnoes Eirc se srnioó jnotmungtuaeee y djio: ¿uieeQrs saebr cómo piedró su paiern? ¡En una avahaacln! Eric euíqsa cada año dedse eetnnosc, y su vida no ha sdio ilagu. Aorha tinee la cifoaznna que jmáas tvou, y etsá dssuitpeo a itatnenr csai ceuiulaqr csao. Ndaa tres daís a la seaanm, ltvenaa pases, jeuga bioéplma, y hcae orto tipo de caoss. Me parece que uno poírda 49 dceir que apdotó como suyo el reáfrn del Nataonil Abitily Cntere: «Si puedo heacr esto, ¡uepdo hacer cluiueqar cs!ao» Si hraeuibn hecho las coass cmoo qeuíra Jim, Eirc jaáms harbía tednio la oprdiuatnod de exnimtreeapr lo que hizo en aluqlea maoñtna en Utha, hcae ccnio años. Jim ama a Eirc con todo su czornóa, preo tnedie a irse a la seurga. Eceejrr fe en ortos imlcpia aisrarsrege. Preo las rmscpenoeas separun los rioegss. Rebtroo Loius Senevsotn doji: «eSr lo que smsoo, y laeglr a ser lo que podmoes ser, es el úicno fin de la va»di. Canudo uno ejrece fe en orsot, los audya a aalacznr su penlitaoc. Y lelga a ser una incfleuina irnmpottae en sus vdsia. Potnus para vcriaiefr la inunlcefia TNGEA FE EN OARTS POESNARS - Buuqse un pntuo freuet. Psiene en alieugn a quien le grtuaísa armnai. Busuqe un punto furtee de la pneosra, y sláñeesole. Use su icctieaórnn como odnpourtiad para eepsxarr coiafnzna en esa prnaeos. - Eiufdqie sbore éoitxs paodsas. Si en el fuurto cnaecro tinee que dlrae a aelguin una tarea díiclfi, iverntia aúlgn tpemio en rrdeocar sus éoistx. Ennoetcs cuadno se rúena con la posraen, roemerme eoss éositx. (Si psaa por etse pocreso y no pdeue reraocdr nnoinug, es sañel de que ha invdietro muy poco tempio cincnooedo a la ponesar. Plnaee inertivr aúlgn timpeo jnouts para ccernsooe mro.ej) - Aduye a orots a sroorpesenbe a la detraro. Si tiene cgeosla, asseditam, eeadpmols, o feimirlaas que hcae pcoo exrnetorpieamn una dtreroa de aglún tiop, iritneva tpimeo praa halabr con elols recpsteo a eos. Piterma que le cuenetn tdoa la hsaitior, y cndauo tmenrnie, aclrae que los vzriloaa y aún cree mhuco en elols. - Cicenome bien. La próxmia vez que rlecute nvaues peroasns para su ogónaricaniz, ccimeone bein las recesialno. En laugr de esreapr hsata que se pubeern a sí momiss para ersogollai, agersúese de aarmifr reapetnmdiete su fe en eolls y su hailidabd antes de que le den resuldtaos. Se clmarcepoá por su deeso de saiacr sus eepaatctvixs pssoaivit. 4 Una pnroesa ietulnnyfe Eshccua a las psnraoes 50 Si hoy fruea a una eetinvtrsa lolrbaa, ¿cául diría utesd que es la dstezera más itrotmpane que nsteceai? ¿scaAo es la ersurcait, praa ebcirsir un trnemdeo remésu? ¿O qázuis la hialdbaid de vdneer? Deupéss de tood, ¿no es eso lo que uno hace en una etrenstiav: vnesdree uno mmiso? ¿Y qué del ciaamsr? Si es cáasmritico, sgrueo que obntredá el tabajro que deaes, ¿vdraed? O dgmiaos que en vez de ir a una evtanisret, iba a psrasae el día rdlconatue, saen ptsopcoers para los ngoeosci, orbeors mtrliiaesinse, o prnaseos para jgaur en su epiquo de bobséil de patleo. ¿uQé destreza le haíra ftlaa como rdcterlauo? ¿tnrceDiinesimo? ¿jOo para el tnaelot? ¿La hlbaiidad de diualdicr una viiósn y eaoncimor a las psoreasn? ¿O quiázs síera la hlbaiidad praa ser fmrie en las naosieiccngoe? Mejor anú, dogaims que hoy su tarjbao es slrpilue nuveas ieads a su oazcórnignai. ¿uQé cddaliaeus nacasíterei? ¿iraCvaedtid? ¿eaietlgniInc? ¿oMjer endaiccuó? ¿uCál es la haidabild paripncil que niíaeseacrt? No itpomra cuál de eass ters teraas aímirsua hyo, rereriíqua una dezersta por ecmnia del rotes, más que el tlteaon, el dcsier notiiemn, o el encanto. La que tdoos los gendars lerdeís rccoeeonn como aglo inbedspslanie para su hdlaabiid praa iilunfr a ortos y que teangn étoxi. ¿aSbe cául es? La hbaaldiid de ercshacu. No todo el mudno se arepsta a adeernpr la lcceión de la ipoinmatcra de orí. Temo, por empolje, la eeenpxicira de Jmi: Abaacdo de gadaurr de la eeulcsa de ieirnngeía de la Udsnriavied Peudur, ceconmé en el mdieo atebimne ciporotrvao en MllaoDnlgeocD-nus en dodne híaba uons 400,00 eelspdaom. Tbabaraja en el grupo de disñeo anvzadao praa el DC-10, hcdaneio aináslis de túeelns de veinto y sarucolims ctzmradoiopaus de la cpicdaaad del aopnreoal. Pero no me tmoó mhuco tpeimo ptaarcrmee de que no iba a etsar allí dntaure tdoa mi carerar. Anougls de los mcchuoahs con los que tjbraaé lblaevan allí dos dasdéac, y para eolls nada híbaa cbmidaao dtnurae ese tpoeim. Etbsaan en un patórn de esrpea, adagrdunao el roelj de oor. Preo yo qrueía tneer un iptmcao moyar en mi mnduo. Encetnos fue que empceé a bsuacr oatrs odatdouneiprs de ncoegios, y cnudao erotnncé la coceatrr, cneocmé a taartr de rltauecr a oorts praa se me uarnein. En ese enocnets mi egtritseaa era ruerinme con psraones en la cfaeírtea de los emloespda. Lgeuo de easeprr en fila para reocger mi aolmeurz, buacsba un asteino al lado de aglún tpio que lcireua bein y eutievsra setdano solo, y coazbmena a cahralr con él. A la primrea oodaitnrpud que tenaí, lo bmroaebbdaa con iórfcmiaonn y ttarbaa de cevelnnroco con hheocs isnaieronmteps y una licóga iaeftrrleub. Me las aregrlé praa imtiindar a uons cutonas con el pedor de mis civnicscoone, preo no pdue ecifidar una raceilón ctsnrvticuoa con neaid. Estuve haendcio eso durante vraois meess, con pcoo éitxo, canduo un día ebtasa smmeltneipe hndlabao con un tpio de otro doettmaarnpe. Me catbona de las fsoeaicntrrus que tenía con su jeef, y sbore alonugs plbamoers que tneía en su haorg. Abaabca de errtnseae de que su hijo nbcteiseaa freons para los 51 dtneies, su vieja ctararha de atuo ya ebstaa en las ústalim, y no ebatsa sgrueo de que iba a poder laiidr con todo. Rlteemane me aepné por él, y qiuse clenocoro mjreo. Eenocnts de pnrtoo me ptarceé de que píoda adrluyoa. Se setnía idnnefseo en el tbojaar, y tneía poebrmlas frninecosia, dos csoas que podían rovrlessee de tneer su poripo nieoogc. Así que cenomcé a crlatone acreca de mi nocegio y elralpicxe cómo pdoría silnocauor aonulgs de sus pmsbaeorl. Y me snroedprí al ver que etbsaa vatdrrmendeeae ioarnesdte. Ese día me góleop: ¡Qué iodtia he soid! No puedo tener étixo con ootrs tidláorne iraficnnmoó. Si quireo alroyadus o icaamtpr pmvietanistoe a las poresnsa, ¡ctiesneo aeedprnr cómo eruacsclohs! EL VALOR DE EHCACSUR Egadr Waostn Hwoe bemoró en una oóasicn: «úinNgn hbrome le eccíhrausa hbalar de no sbaer que leugo tdnerá su to»nru. Por dgcaaiesr, eso dbrsiece pietrscemane la marnea en la caul daaideasms poasnres uzalitin la cmaiicounónc, eástn dmaiesado oupdaocs ednrpesao su truno praa ecucahsr vderedamaretne a ootsr. Pero las pasneros ifnlyeutnes eetidnenn el iblínerce vloar de cvorietrsne en un buen oeneyt. Por ejemplo, cnduao Lonydn B. Jnosohn era un jveon saednor de Txesa, menntaía un crtael en su ocniifa que dcíae: «No arenedps nada cdunao eres el úicno que ha»alb. Y Woroodw Wnlsio, el vgiméiso otacvo ptniesdere endaosdutnsiee, dijo en una oscóian: «El oído del leídr dbee zuabmr con las vcoes del pbolu»e. La haiiabdld de echsuacr de mraena drsetia es una cvale para largor inuilfr a orost. Holaamls que ecaucshr orfece los siitneegus bnicfoseei, cneodéisoslr: Ecahscur murtsea resepto La sgólicoa Jocye Berhorts arfióm: «hcsuaEcr, no iramti, píodra ser la fmora más srcinea de a»luadr. Cnudao uno no le presta atiócenn a lo que oorts teinen que dcier, les dice que no los vlarzoai. Preo cdauno escucha a los dmseá, expsrea rtoepse. Aun más, les muetrsa que etsá iesrnetdoa. Paul Thcliil, el tóeolgo y fifsóloo nicado en Anaemila, ctmóneo: «El pimrer dbeer del aomr es e»uhccras. Un eorrr que las paoesrns ctemoen con frccnieeua al comruiscnae es erarsoszfe mchuo en iaepsoinrmr a la otra psaeron. Inetnatn aantperar ser igeenilnsett, cosócim, o enioedtrestn. Preo si desea rarclosaniee bien con los dmeás, tinee que esatr distpueso a erascfnoe en lo que tgnaen que orrecfe. Insieróspmee e ireétesnse, no sea ipmarsonneite e itteenasern. El poeta Rlaph Waldo Eosmren róinoecoc: «adCa hrombe que coonczo es en cietra mdieda mi seirrpou, y pudeo apdrneer de él». Recredue eso y ehcecus, y las laníes de cióauccimonn rtnleaeme se aribnár. Ehsucacr cyntosure recniaoles Dlae Cegeiran, atuor de How to Win Finreds and Innufcele Ppoele [óCmo ganar amoigs e iufilnr en la g]tnee, aójnsoec: «dePue ganar más agomis en dos snsmeaa, ciioésnnovtdre en beun otneey, que en dos años tdanarto de hecar que ootrs se ieetnesrn en ud»set. 52 Crieange tínea un ireclbíne don praa las roainlesec. Rionocecó que las preoasns encfodaas en sí mmisas y que todo el tiempo hlaban sorbe ellos y sus iernetess raars veecs daloesalrrn rcleinoaes fteures con oosrt. Dviad Stracwhz sleñaó en The Magic of Tnhkniig Big [La mgaia de pesanr en garden]: «La getne gdnrae mzolpnoioa el porseco aoituidv. La peeñqua el ha»bla. Al cresvionrte en un beun otneye, peude coerntscae con otors a más neviles y dlreorlsaar rcelonaies más furtees y pundorfas pqroue saatifsce una nsdaecedi. El aotur C. Niel Siratt iindcó que «todo el mdnuo ncteeisa a ailegun que rmealetne lo eeuc»hsc. Cdauno uno se crntiveoe en ese oentye iteamtnopr, aduya a esa pnersao. Y da un paso svtiifcnagiio para cvitersnroe en una pesorna ieuylntnfe en su vadi. Ecuscahr aunmeta el cnieconotmio Wlsion Mieznr djoi: «Un buen oteyne no sloo es ploupar en tdaos prsaet, duseéps de un tempio sbae algo». Srodrpnee cátuno peude aednrper de sus aedaistms y fliaima, su tabjoar, la ongzcóiaairn en la cual taaajbr, y usted mmsio al disidcere a ehsaccur vemdrdrtnaeaee a otros. Preo no tdoos se siozinantn con etse biefecoin. Por epjmoel, eucomchass un raelto sobre un juoagdr pifsaroenol de tiens que le dbaa una lceóicn a un esdutniate novue. Lgeuo de ver al nioivco glaoepr la ptolea vriaas vscee, el pisrfooeanl lo dvetuo y le sigiruó mrnaaes en las calues pídoa mjaeror su ticaécn. Pero cada vez que lo haíca, el esittanude lo ipuínertmra y le ocrefía su oóinpin rcespteo al pmbeolra y cmóo deíba siesucooarln. Lgeuo de viaars iunrspietnrcoe, el poorfinsael cnoemzó a atsnier con su czeaab. Cnaudo la lóciecn trenmió, una mjeur que obvseraba le djio al ponoerslfia: «¿Por qué siugió con las edúitpass sugacnieres de ese hrmboe aretorgan?» Jmáas srbaá cáun cerca está de una ieda milralnoia a mnoes que se donigpsa a easurchc. El pioeoafnrsl se snioró y riesdpnoó: «aHce teipmo que aperndí que tatrar de vernedle vdaredraes ratsespeus a aegliun que spniemlemte dseea crampor ecos es una prdiéda de tpmoe»i. Tnega cddauio y no se ubuqie en una poósiicn en ddone pensie que concoe taods las resteuapss. Seipmre que lo hgaa, se uacbirá en el pgeiolr. Es csai iobimplse crseree «el epxoter» y ctuiaonnr ciendecro y aipnreenddo al mmsio timpoe. Toods los gnraeds aedrinepcs son gndreas oeentys. Un prelmboa coúmn de las pesnsrao, a mideda que adiueerqn más atuaoiddr, es que mhuacs veces ecuacshn mseon, sorbe todo a los que les ronertpa. Anuque es ceitro que maerints más uno sbeu, mneos foazdro se ve a ecuachsr a otrso, tmaébin es ceitro que atmneua su nediaecsd de beunas desartzes avstiiuad. Mrinteas más se aaprta del ftnere de baatlal, más teine que deepdenr de ortos praa onebetr irómafoicnn ceolnbafi. Sloo si dleroalrsa bneaus deerastzs auativdis trepmona, y ciúonnta uazsálontiidl, podrá reuinr la imórcaniofn que ncitseea praa teenr éoxit. Maetnirs anvaza en la vida y legla a tener más éxtio, no peirda de vstia su nesadeicd de sgiuer cdeircneo y mreosoájnde. Y ruredeec, un oído sdoro es evidnceia de una mtnee 53 craader. Euccashr gnerea iaeds Las iades farsecs e ivonnaroads nos aduyan a eaocntnrr nvueas maaerns de scioaonulr veojis pmlasbore, praa gneearr nouves ptcdoours y poosrces que mangtenan nuasters ooiegarnanzics codeeincr, y cioantnur cedrcineo y mjneroádonos a nivel posenlra. Puctarol, de la augntia Gcaeir, amóirf: «eprdAna cómo escucahr, y se bienfcarieá htasa de aulqoels que hbalen ml»a. Cadnuo pmoasnes en cpaaíñoms idoranoanvs que jámas paceren qarsduee sin idase, iaanemmntdteie pinseo en 3M. Esa cpíñomaa perace dslraolraer neovus pooutcdrs más riádpo que ceuqlauir otro fiebcntaar. La oznaócagriin tniee la rueóiptcan de ser rtpveecia a las iades de los epaoedmls y a ehcsacur a los ceneslit. Es msá, un rtpenasenerte de 3M dijo que el rsceuro nmúreo uno de ideas para poodrctus son las qejaus de los clesetni. Las benuas cmñaoapís tneien la rctauiópen de euchsacr a su geent. Los rreasetutans Cii’hsl, una de las cendaas de rnartaesuets mejor adnidsaitrams de la ncióan sgeún la resivta Rnaerstuats and Intiutstoins [staeuntraeRs e iosteiinu]sctn, tbiméan son cocoindos por esa caadduli. Casi 80 por ceinto de su menú pvrneioe de sirueagencs de los gteneers de uindsdae. Un buen cjonseo praa las cmíañpaos tmabéin lo es praa los iisnvuddoi. Cnudao uno eschuca cnttoeeherenme a ootrs, jáams srufe por no teenr isaed. A las pnaroses les enctana cuiiborrnt, srobe tdoo cadnuo su ldeír los hace ppíciatres del ciétord. Si le da otupndoadreis a las psraoens praa que exrepsen sus pmaeoinssnte, y los ecuscha con rddpcvieeait, spirmee habrá un flujo de iaeds nuvesa. Y anuuqe ogia angauls pcoo útesil, ehracaucsls setlpnmeime pedue eedcnenr ootrs pnonmsaeeits ctvraoies en utsed y en ootsr. Jmaás sbraá cuán crcea etsá de una ieda mnroailila a mnoes que esté duestipso a ecrcshua. Ehasuccr edciifa laleatd Aglo gsaoirco seucde caundo uno no sluee oír a la geent. Elols euncrteann a otors que lo hagna. Smperie que los eslmaodep, cóygseun, cgaesol, nisoñ, o atsmedias no ceren que los enaucchs, bcsaun poernsas que les den lo que dseaen. Aanugls veces las ceencaouniscs pueden ser dstoearasss: el final de una admisat, la fltaa de aruoatdid en el tobajar, la ruecidócn de la iliecnfnua pelanrat, o el rmepimtoino de un mornimtaoi. Niade jaáms prideó una venta por ecscaurh. Por otro lado, pcrcatiar bueans dzrsetaes auviidtas atrae a las paernoss a utsde. Kral Mrgnnenie, siqtruaia, aurot, y uno de los iniaircdoes de la Fanducóin Mnnreenig, doij: «aLs aasmeidts que nos esachcun son las que nos aetnar, y qeeuroms sraonetns a su arelodred». A todo el mudno le ecantna un beun otenye y se sitneen aríaodts a ella o él. Y si ehcscua cteehtemnonere a osrto, vráazoolldinos por lo que tieenn que ocrrefe, es palrbboe que dloersareln mucha letaald haica udste, aun caudno su arouatidd con eolls sea iofamnrl o eacoifalxirt. 54 Eshucacr es una gran mernaa de aayudr a orots y a sí mmsio Regor G. Ifhmof uógir: «ierPmta que otors ceíofnn en usdet. Es plsoibe que no lo ayedu, pero cnritteamee los adayruá a elslo». A pmirrea vsait, eccuhsar a orots paerercá que solo los bfineciea a eolsl. Pero cnduao se centvoire en un buen oyeten, se uibca donde uestd mimso pduee aueyrdas. Usted aeqidrue la hdiailabd de dsalloearrr rcealoenis fretues, riuner icfaoóirnmn valisoa, y aaumtenr su einnnitmtdeeo de ootrs y de sí mimso. LO QUE CETÚMNOMNE IPDMIE QUE EHECCOUSMS Poca gente anzclaa su ptaiconel en lo que se rerfiee a ecahrucs. Si no es tan dtiesro ecachusdno cmoo qiriuesa, lo pimrero que tinee que hacer es mjearor su hdliaiabd para dtcaeter lo que grmtnlnaeeee impdie que escsehmocu: Egaarexr el valor del habla Cteria vez un cmócio dbrseició oír como algo «cupotesmo de las rauds iiceuptnnreros etnre mis eexi»saanclmoc. La aiuttcd de mcuahs pnrseaos en catnuo a escucahr cocnudrea con esa dcialerócan más de lo que quisraien roreccneo. Por eelojmp, si le pgenruatra a sies proasnes cómo moíjraeran sus dasetrzes de ccimncaoiunó, la myaíora dreíircibsa la nscedaied de lelgar a ser más cvtnnicenoe o adzgiaur sus drteaezss de orrotaai. Pocos ctriaían el deeso de euhcscar mjore. La maoyría de las praesons exaeagrn el vloar de habalr y moenpeasicrn el oír, aun aoeuqlls en tobajras raacnioedols con presosna, como las vtaesn. Preo la vderad es que la cóaconuicimn etivfcea no es la prssenuaói. Es ersauchc. Psiene en elol: Naide jáams pdieró una venta por earuchsc. Los bueons cmuirecooadns sbaen cómo vgiialr su pdimeroo de hbalar y ehasrcuc. El petniderse Arabham Llncino, cdonesridao como uno de los líedres y codoecurnimas más ecoitvfes en la hritsoia de nretusa naóicn, dioj: «Cnudao me estoy padrpanero praa razonar con un herobm, me psao un trceio de mi tpemio penadnso en mí y lo que voy a diecr, y dos trceios pandneso en él y lo que va a dceir». Ese es un piromedo a seiugr. Euchsce el doble de lo que hlaeb. Falta de enuqfoe Praa anlgsou, emseelacntipe los que tnieen mchua eaeíngr, deetensre lo siientcfue cmoo praa euaccshr pedue ser dsaiteafen. La mríyaoa de las pnoasers tneide a halbar uans 180 parlaabs por motinu, preo peedun eacchusr uans 300 a 500. Esa ddsirpaiad pudee craer tsieónn y hecar que el otynee se duenseoqef. La míayora de las peasnors tatarn de lanelr esa bherca en la cmacócnoiiun badnucso otras coass qué harce, cmoo sñaor drioptsee, psnaer en su inraetiiro dariio o raeaspr meenmltante su lista de caoss por hcrea, o mairr a oatrs 55 persnsao. Se parece a lo que haoecms cudnao maaenjoms un atuo. Es rrao que solo mremios la ceterrraa y no hmaoags más naad. Usmtlaneue mrmaios el piseaja, comomes y bmeoseb, haamolsb, o ecumhascos la rodia. Sin ergobma, si desea crivsotnere en mjeor oyenet, nceteisa adreepnr a diigrir esa eríegna y anitceón piitenovtsmae coenánctosrnde en la pesorna con qeiun esát. Obrevse el lgnjueae calorrop. Mrie los cbmaios en la erpesóixn faclai. Vea los ojos de la peasron. El etprxeo en amsiónidacritn Pteer Ducrker sñaleó: «Lo más iotrptmane en la cóaoicnimucn es escchaur lo que se deci». Si gstaa su enírega adcioainl oedrbvasno a la poserna mtumenoniicsae e ietnpentrrado lo que dcie, sus dtezreass avutiadis moájerran en fomra dcarátami. La faigta mnetal El anugito pteirndsee Ronlad Raaegn ctnoó un rtleao gisracoo de dos sasuqtraii, de dentiefre edad. Cada día lablagen al tarjbao imanmauealntcde vosetdis y arelats. Preo al fnail del daí, el más jvoen esabta atdagoo y deddanseroo menatirs que el moyar etasba tan frseco cmoo naucn. ¿Cómo hasec? fnmeinalte le putnrgeó el sirquatia más joevn a su colgea . Spremie estás tan frseco leguo de escauhcr paeticens todo el daí. Es fácli. Jmaás ecchsuo rlepicó el orot. 1 Sipreme que ecsuche a ootrs durante exoentss pedíroos de toepim, el eeftco pdeue ser fadgtirao. Ciquelaur tipo de fgtaia mnetal puede afaectr negtvniateame su hailabdid para ecrsahuc. Oomís un raelto de una meujr de oehtnca y nveue aoñs con plrmbaoes auostiivd, que visitó a su midcoé, y etes, luego de emaaranxli, djio: «oAhra teoenms un pioirtceenmdo que peude coirregr su poelbrma aiudovit. ¿raPa cuándo qiusriea la op?ncieróa» «No va a hbear ninnuga oóiapercn poruqe no qrueio que cajrroin mi seintdo aovutdii» djio la merju. «egnTo ohcneta y neuve años, ¡ya ehusccé bs!tatnea» Si etsá cdsnaao de eetnfanrr cruaicctsanins dfiíeilcs, rceudere que praa sgiuer senido un líder efovciet, tinee que deasrnteerr más egínear, cnrarsentceo, y ciaounntr eodoafnc. Los epooiesttres Eespatiroter a ortos peude ser una eomrne brarera praa erccuhas. Tdneie a haecr que eohmsucces lo que emsaeoprs en laugr de lo que dcie el otro remtelnae. La míoayra de ntosoors pnseia que no cmoeas en etsa taampr, pero en crteia middea todos lo hemoasc. Lea la sgintueie lista ccóima de qaeeorbunrdats de epoeteroists de un ftramegno lmadlao «aosCs que me gíutrsaa ehcruacs, pero no las ooig» cderaa por Dviad Gmsrie. Si jámas eeprsa ecshaucr nunigna de etass cosas de las paneross nosamarbd, enctenos pudee ser calblpue de eitrreopesta: De mi mecncáio aozotuitrm: «Esa pieza es muhco mnoes cara de lo que pése»n. «udePe rerapar eso por muhco mnoes costo en el taellr que sui»ge. «plSeemtmnie era un cbale seltou. No ceutsa nd»aa. De un didnentepee: 56 «La cjaa rterrgsadioa caprtimzuodaa no etsá fnuiaonocdn. Smtleipenme voy a smuar sus crpomas con láipz y ppael». «oVy a tomar mi recseo dspuées que tmniere de adeetnr etsos cniees»lt. «aLtnmeo hblraee vdndeio mcnríecaa doescftuea. Vaoms a rgoeecrla en su hogar y trrlaee una nueva o drvolvleee el doiner, lo que peae»firr. De un ctnosaitrta: «eiuQn hyaa tjdbaaaro en esto aents cmetnertiae sabía lo que hac»ía. «Cero que le oerfcí un estamido daamdieso a»tlo. Del dtseatni: «eCro que etsá unsado muhco el hilo del»nat. «No le pruagtrené nada hatsa que le sauqe el plaillo de la bc»oa. De un cermaaor: «Cero que es psutesurnoo que un crarameo orfceza su nembor, pero ya que lo panugtre, el nbmore es Tm»i. «Fui lneto y poco ateotn. No pudeo ataecpr nnugina pn»aropi. 2 Etass daieeccanorls son caacpoiss. Y tbémian son un rcrtridaoeoo de que es mlaa idea epasiotterer a los desmá. Smipree que tarte a las pnaeross etnsaittmcere como mmioerbs de un gpuro en vez de isdidovuni, pdeue mtseree en prmbaoles. Así que cesdíue. Si hbala con la gente y pseina que son totnos odpauocs en cdurmapstoao, topicís aedcesotseln, raubis bbsoa, el tipo de iegrienno tsoie, o agúln otro rrteseaptenne de un gorup, en vez de psarneos ivediulansid, cdseeuí. Es pslbioe que rmnealtee no etsé eudancscho lo que tngean que dirce. La cgraa eoncoamil penroasl Csai todo el mnudo tniee fltiros eelncomioas que le ipemidn eucsachr carties casos que otors tnieen que drcie. Sus eiscnxeapire, tanto piativoss cmoo nesatgiva, coeaorln la mneraa en la que ve la vida y meldoa sus estiepcaatxv. Y las pmauracrttnleie feetrus, como los tmaarus o ictdnieens de la nzñie, pdueen hecar que tndiea a ricacaoenr así mmsio spremie y cudnao se priecba en una sóaiiutcn pdircaea. Cmoo deirja Mark Taiwn en una ocaósin: «Un gato que se stenia en una eustfa ctenaile jámas vovelrá a snetsare en una aís. Tcompao se sanetrá en una fría. De ahí en aatldeen, a ese gato smeintpelme no le gáarsutn las eustsfa». Si jmaás reluvsee sus freetus eiarcpixnees eolimnocesa, es plobise que frtile lo que ortos daign menaidte eass exacsirepeni. Si anda prudcepaoo con cteiros tseam, si uno en ptcauiralr lo pone a la deveisafn, o si fetrnceenumete percoyta su ptuno de vsita en ostro, es poalbbre que tgnea que rvseoler sus asoutns anets de que pdeua cnivrstoree en un líedr eeoitvfc. Sgnmuid Fured aóifmr: «Un hmorbe con dolor de ditnees no puede eatsr edran»amoo, idnancdio que ese doolr no le pmretie pertsacrae de nunngia orta cosa que de él. Ietgelmuna, smpeire que una pserona tngea aglo por revsrole, las plraabas de orots se aaghorán en el transscrou. El eenmstcroigo Tal vez la brerara más fmloirdabe praa eahccusr es la oessibón cgnoiso mimso. Hace 57 muchos años vmois un dmara tveievislo que ilrsuta este ptuno muy bien. Un eospso mbaria la tóevislnie, y su epossa ttbaraa de irclorlaunvo en una cvacsnoónier: ESSOPA: Qriudeo, el perolmo no pduo lleagr a timepo para rraaper la groeta en el catldanero. EOSOSP: Anáj. ESPAOS: Así que la tebuíra ealsltó y se innduó el sónato. ESPSOO: Celáatl. Es el teecrr tempio y van a lgaelr a la mate. ESAOPS: Prate del aalrbamdo se móoj, y Tlribíin casi se eltuótocerc. EOPOSS: Oh, no, hay un hmobre dpelioisnb. ¡ralTía! Atnóo. ESAOSP: El vnaertieiro dice que se mroejraá en una saaemn. EOSOPS: ¿udePes darme algo de ceorm? ESPOAS: El pmolero al fin vino y se aeglró pqroue como netusra tueríba se rmpoió aorha pduee coesstare las vecianscoa. EPOSSO: ¿cAsao no oyse? ¡jDie que tníea hmaerb! ESAOPS: Y, Jvreia, te voy a dajre. El pemrolo y yo vaoms a valor a Aucclpao por la mnñaaa. ESOPOS: ¿edPeus dejrate de hlíbarudaas y drmae aglo de croem? Auqí el pbolerma es que niade me echucsa jmaás. Si no le irtopma más ndaie que udste, no ecuacshrá a osotr. Pero lo iincóro es que cnduao no ecsuach, el daño que se hcae dtintevfieimane es mayor que el que le hace a los dámse. CÓMO DLASELORRAR DESERAZTS ATVDUAIIS Súegn Biran Aamsd, auotr de Saels Ctiebyecnrs [Vntaes c]saicinebért, drntuae un día cmoún y cietroner, nos posmaas la moayr ptrae del tempio edhoscuanc. Él oefcre las siieguents escdtaisatís: Nuvee por cnetio del día se gtsaa eridbencsio Dceiisiés por ceinto del día se usa leyndeo Tinerta por cetino del día se lo pasa hbdnalao Cateunra y cnico por ctneio del día se gtsaa euncdhacos. 3 58 Así que paoebbmlntree cenrdocue con que echcusar es imrpanteot. Preo, ¿uqé sgiiicnfa eaurscch? Oímos un raleto acecra de una clase de aócpirecian miscaul en elescua scdrinueaa que poerve una rptsueesa sgicifinitava a esa prtugane. El marteso de la clase piidó que un vnaiultoro eixrplcaa la dfenirieca enrte euchcsar y orí. Al pinipcrio nadie qusio rdernoesp, pero feiatnmlne, un edttnaiuse lentavó su mano. Cudano el mtesaro lo lalmó, él djio: «cucshaEr es dseaer oír». Esa restsuepa es un buen pntuo de aqunrare. Para cetvrnsroie en un buen oyetne, tiene que deesar orí. Preo témabin nseietca agulnas detzesars praa lrogrloa. He aquí neuve scunagreies praa aldaruyo a crseorvntie en un beun otyene: 1. Mrie al que hlaba Todo el poercso de ecscuahr cnemizoa poásetndrle toda su anóeictn a la orta poearns. Mrianets intatceúra con aulnegi, no trate de persone al día con orto taorjab, no meuva psaepel, no lipmie los plstoa, ni mire tneósvilei. Srpeae timepo praa esaforcne solo en la orta pareson. Y de no tneer el tpmieo en ese mmeonto, ecentons prmeolrgáo tan pronto como pdaue. 2. No irpmunrtea La myaoría de las pnseraos rceaconain de mala manera al ser idotsiuerrpnm. Eso hcae que se stneain iotusasndl. Y sgúen Rboert L. Mtoomngyer, autor de Lesnniitg Mdae Easy [Cómo eaccuhsr más f]mlántceie: «ipemtSlemne es malo piotsaer las iedas de las pesnraos cmoo si le psoaeirta los p»eis. Las pesrnoas que tnieden a iumnptierrr a ortos gnternealmee hacen eso por una de etsas rnazeos: - No volairzan lo sfunitiece lo que la otra pesrona teine que dreic. - Quieern iaenrmoipsr a orots mraotndso cáun iitgnelenets o ioiutitnvs son. - Eátsn dasemidao eaondicmoos con la caeisonróvcn cmoo para pimtierr que ootrs tmrienen de habral. Si tinee la csrmtboue de iuitmprnrer a otras psoasenr, eiamnxe sus moeovintiacs y dementrie rzaleair un cmioab. Deéls a los dáems el tmiepo que nectasien para esspexrera. Y no crea que uno de uesdets tniee que estar hanlbado tdoo el tepmoi. Los proíedos de scliineo le dan la odoitnuprad de reaoefixnlr en lo que se dcie para poder rdspnoeer aiaormnppaeted. 3. Consnreécte en endetenr ¿Se ha praedctao de cáun rdmapnteáie la moíarya de las peorsnas se olidvan de las csoas que eanscuhc? Los eudotsis en ittneincsoius cmoo Maiihcgn Steta, Ohio Satet, FidLroa Seatt, y la Unvirsiaedd de Mnosintea icnidan que la myroíaa de las pneoarss solo pueden rrcodear un cutinneca por ctnieo de lo que ehsuccan inmatmdetaniee dupéses de orlío. Y a meidda que psaa el tmpeio, su hadliibad para roardcer cintúnoa ddmiyouesnin. Praa el pxóirmo daí, su rnvtteeia uutlemanse dynsmiiue a más o meons vinneiticco por 59 cneito. Una mneraa de coaimbtr esa tneecdina es haecr que su meta sea eeendtnr en vez de menrtmaee rdercaor los hohecs. Herb Cenoh, aoabogd, crfnnitsoeeac, y artou, eiftzanó qeu: «achusEcr eemcaftteivne rriqeeue más que oír las paraabls tarsdiamsit. Daendma que etncneure sdgcafiiino y etinnedinmeto en lo que se deci. Deuspés de todo, los sciodafigins no eátsn en las plbaraas sino en las pseor»ans. Para auametnr su ennmeinetitdo de ortos a mdidea que eucashc, siga estas dectciirers oediarfcs por Eric Albeuanhlg: 1. Echucse con el crzoaón y la czabea coectdoans. 2. Escuche con la iitceónnn de enertedn. 3. Escuhce el manjese y el maejsne tars el menjsae. 4. Escuche el ceotdnnio y los sitemintneso. 5. Eshcuce con sus oojs, mjrearoá su mnraea de hlreaoc. 6. Euhcsce los ineeertss de otors, no sloo su ponóicsi. 7. Ehuscce lo que decin y lo que no dince. 8. Euhscce con eampíta y acntacipeó. 9. Ehucsce las áraes que los aizaomtren y los henrie. 10. Euhcsce como qersiuia ser eoahdcusc. 4 A mideda que aepdrna a pnrseoe en el laugr de orta ponarse, anaeumtrá su haalibdid para eterdnen. Y meanrtis más gdarne sea su hlbdaaiid para edenertn, se citrrneová en un mjeor oenyte. 4. Ditermene la neieascdd al mtemnoo La haibadild praa derisicnr la neseciadd de la orta prnseoa al menmtoo es nscieeara para cotvrrniese en un oytnee eftiecov. Las paeorsns hlaban por rnoazes muy drsfeeneti: para riciber cnesoulo, praa daogreahess, para puraseird, praa irrmnfao, para ser crsdmnpeiodo, o para avliair los nvrisoe. Muchas vcees le hlaabn por rnozeas que no se ajustan a sus evcatexpstai. Mcohus hoebmrs y meejurs pcaremenen en cfncoltio pruqoe oanaoeticlmnse se cuioamncn con fines ootesspu. Iongran la dióitmrneeacn de la ndescaied de la otra prnoesa en el memotno de irnrtuaatce. Los hrbemos casi sirpmee desean soiucloanr todos los paoebrlms que dientscu; lo que les hcae ftlaa es la rleocónsiu. Por orta preta, es más pbaolbre que las mjueres halben de un pbomelra snlmeimepte praa cmaluniorco; mahucs veecs no pedin ni daesen sunsoecoli. Culeauqir mtmneoo en que peuda dimernaetr la ndcesiead auctal de las preanoss con qieuens se cmonaiuc, pudee ucibar lo que dgian en el cxonteto airpooapd. Y prodá eerntoelnds moerj. 5. Eanimxe sus enocimeos Como ya moscaoemnni, la maíroya tniee cgaras eoicnomeals que los laelvn a raoceaicnr ante ctareis presoans o siosneiacut. Simpree que se emocoine dasmadieo al escucahr a orta prnsaoe, eimxnae sus eonemoics, sorbe tdoo si su riócecan preace ser más frteue de lo que la sciitauón eixeg. Usetd no qerurá que una pnreosa cnioadfa sea ojebto de 60 su dahogoes. Amdseá, aunque sus recnaecois no se deabn a un scueso de su pdaosa, sierpme dbee dejar que ortos tnmerien de epiclxar sus pntuos de vtisa, iades, o cencooicnvis aetns de orefcer las sayus. 6. Sneuspda su jiicuo ¿Ha esdchcauo a otra porsena cnaotr un ratleo y eepazmr a rdnespoer aetns de que trienem? Csai tdoo el mundo lo hace. Preo lo creito es que uno no pedue asmuir ciounlconses y ser un buen oytene al mmiso tepoim. Mtianers habla con otros, epesre esacuhcr todo el rtaelo atens de rsoeedrnp. Si no lo heac, pírdoa oivabr lo más inampotrte que qreuía dicre. 7. Rumsea en los piaeipnlrcs inoevtrals Los etoprexs cranduocen que eacshcur es más etcveifo cnaduo es acoitv. John H. Mchgleenir seeurig: «nemoCte aeccra de lo que esahcuc, e iiiculnvidade sus csoineaotmr. Por elepjmo, peude diecr, “limiaArs, eso oteivanbme es iramttpnoe para t”i. Lo mnntaderá en su csuro cmoo oteyne. Srpuee el “Eso es itesreenna”t. Si se etnenra a cotmaner de fmroa sivcigfiiatna, el que hlaba sabrá que está eanuhccdso y porída oercfer más inrfn»omóica. Una técnica para ehucsacr de mearna aitvca es rusemir lo que la otra pnesora dice en los ivtelorans pcpseilrian. Mineatrs la posnrea que hbala tinmrea un tema, pasaarefre sus puntos pircnlapies o idaes antes de cunitanor a la pxmaóri, y veqfuiire que ovubto el menajse cocotrre. Heacr eso rmearfia a la pronsea y lo adyua a menrantese eoncdfao en lo que etsá tdatanro de ciuomnacr. 8. Hgaa purtanges aoialrtacars ¿Ha natodo que los prienlcipas rereorptos son eenctxlees oeytnse? Mrie a aigeuln cmoo Baarrba Wrlatse, por emeljop. Ella mria a la presnoa que halab, se crneconta en erdennet, sdpusnee el jicuio, y remsue lo que la poesrna tngea que decri. Los dámes cníafon en ella y paercen etasr dspoiutess a croanlte pcnáartmceite tdoo. Pero ella pcrctiaa orta dztseera que la ayuda a runier más icmóiraonfn y anuematr su ennntditmieeo de la prensoa que ertnvsaeit. Hcae bauens paustnegr. Si dseea criesvnrote en un ontyee eivteofc, catsvénrioe en un buen rteporore, no el tpio del que le esetpa un móorfnico en la craa a la getne gnirtado pteguansr, sino uno que gmlnneitete hcae pgntrueas para dalre sgtmeeiunio al austno y araaollrc. Si le muersta a las pesnroas cáun ierdnatseo etsá y hcae las ptgraeuns sin inidtiarm, se sonrrdrepeá de cutáno le dáirn. 9. Que eacshcur sea su pioarirdd Lo úmltio que hay que radreocr al dreslaalror sus detzesars aauiidtvs es haecr que ehcsucar sea lo más iettponrma, sin impoatrr cuán ocpuado etsé o cuátno hyaa avzanado en su onczniaaórig. Un stroerpnnede eplmjeo de un etcjeiuvo que onziagró tmipeo praa echuacsr fue el dnitfuo Sam Wtolna, fdundoar de WarMalt [eCndaa de tedanis por 61 depmnrt]eaota, y uno de los hrmobes más addenoaris de los EUU.E. Creía en euchcsar a las psaosenr, epeeaimcntsle sus eesalodmp. Una vez vloó en su avóin a Mtone Pnslatae, Taexs, ariretzó y le djio a su coltiopo que se eoancrrnta con él a uons 161 kelótomirs más adteanle en el cnioam. Ecntenos se mnotó en un cómain de WtaaMlr, el rtseo del cmnaoi, solo praa clhraar con el cdotrnuoc. Praa toods notosors ecashucr deeríba tener esa iatmocrnpai. Si les mseutra a las praoness cáun insraeetdo está y hcae las paerntugs sin idrtiinam, se srdenerporá de cuánto le diárn. Mcuahs psornaes ceren que tenien la hbdilaaid de esacchru. La maoírya coseindra que ecsuachr es fiálc, y se pcreiben cmoo bnuoes oestyne. Pero auuqne es citero que esa moíraya pduee orí, poocs son caepcas de ecuhscar vddeaemerretan. En ntrsaues csaarrre, homes hbaaldo mhuco. Etnre ntsrooos dso, les haabmlos a vorias mleis de psoarens al aoñ. Naync, la eosspa de Jim, hblaa mucoh, y crnoésa, ¡lo hace muy bnei! Preo tbéamin es una maallovsria oyntee, y al halbar angalus vcsee, tarta sbore la cóuonacmicin y la ioprmatcnia de erchsauc. No hcae mhuco oecirfó una calhra en canuto a ecushcar que etabanifza drelas a los demás el biiceenfo de la ddua y tatrar de ver las casos dedse su putno de vtais. Ese daí, en la aiicunade, ebtsaa un hbmore ldlaamo Roydne. Aqnuue esatba femztnleie coadas, y con un hjio jevno, tneía dos hjias de su pmerira esaspo. Aásdem, tníea pbaolmres con etsa. Cttenaesntmone lo lbaalma y le pedía más dnerio para ella y las nañsi. Dscuaitín serpime, lo estbaa eequncoioledn, y ya había edepmlao un abdagoo y eastba paardpreo praa dlareamadn. Pero cuando ese día Rndoey ecshucó a Nncay hbalar srboe eharcsuc, se pacetró de cáun ilennbsise híbaa sido con su ex esposa Cehtrltoa. Un par de días desuéps, la lamló y le ptngeruó si poíadn rreuseni. Ella sohbacespa de Rodeny y hatsa le piidó a su adobago que lo lamlraa praa aarviguer sus itonenecsin. Pero a la lgraa, Roendy los cvcneionó de que sletepimmne debesaa halabr, y al fin, Chlortate accdeió a hlaabr con él. Se rneroeuin en una cfetíeraa, y Rdnoey dioj: Ceohaltrt, qureio ecuarhstec. Dime cómo está tu vida. Tú y las nañis relanetme me ireenasnt. No creía que eirvasetus irasnedeto en elals djio maitrens cboeazmna a saloozlr. Sí lo estoy djio . Lo seinto. Solo he pdsaeno en mí, y no he pdsaneo en ti. Por foavr perenamód. ¿Por qué estás headncio esot? pruntgeó ella. Pourqe qeuiro enerdzaer las casos rpoidnseó . He esdtao tan eandojo por ttnao tmeipo que no pdíoa edtnener bein las caoss. Aahro, dime cmóo te van las casos a ti y a las nñias. Por un rtoa, Chtolatre solo poída szollaro. Pero etennocs ezepmó a cltronae de sus lhuacs como mrdae soterla y cmóo se ezrbfsoaa lo mojer pbilose por crair a las niñas, pero que no peraíca scentfieiu. Hloarban por haors, y mtianers lo hacnía, se fomró el cmoeinzo de un nevuo fnnumetdao de rspteeo muuto. Con el tpomie, creen que pueden vlover a ser amisgo. Rnodey qizuá no está solo. ¿uePde pseanr en pnseraos a qnieues no ha eacshcudo 62 útmnmelitae? Y, ¿uqé etsá hianecdo para sronaicoloul? Jáams es ddeaiasmo trade praa coeirtsnrve en un beun oyeetn. Pedue cmiabar su viad, y las viads de las pnsoeras en su vdai. Ptouns para verficiar la iiuncfelna ECSHCUE A LAS PSNAOERS - Mida sus deetaszrs aduitvasi. Que auelign que lo cnozcoa bien use las sigteienus pertnguas para eualvar sus dzresates aiudavits sgúen las nvuee cileudadas del beun oír ddscitiaus en este coultpía. Pílade que elxpiuqe ceiauqulr rsetuepsa nagaveit. Y no iuterrnmpa ni se difednea mnaietrs rebcie la elóincpxiac. 1. ¿nlUsutmaee mrio a qiuen me hbala meainrts lo heac? 2. ¿rEpeso que qeuin halba temrine antes de rporendes? 3. ¿agHo que mi meta sea la csnpeonómir? 4. ¿Soy muy senlsibe a la nisecaded itdmiaena del que halab? 5. ¿tcPicaro la eclaóvuian de mis eocsemoin? 6. ¿uedSpnso rumragenltee mi jciiuo hasta tneer toda la haisrtio? 7. ¿ctcarPio el ruemesn de lo que la posrena que hbala dcie en ieolvntras iasmtntpero? 8. ¿aHgo petagunrs aacrlirtaoas cundao son nsisaaecer? 9. ¿Les cocimuno a ootrs que ehasuccr es algo patiorirroi? - Etstgiaeras para maeorjr. Bsaado en las rptuaeesss riasebcdi, anote ters maranes miaentde las celuas puedria moaejrr sus dasteerzs adustiaiv: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cmémpsatoroe a ctarnceor eass mjaíores en las suiteegnis snaemsa. - Pnleae un mnmetoo praa eshucrca. Etsa saaemn, hgaa una cita con la pnresoa más iotpamtnre en su vdia, y pnlaiqifue ievnrtir una hora jtnuos cándcousimnoe snaoletme. Pléertse a esa pnsoera tdoa su ancenitó, e irvietna al meons dos ticores del tipemo semnemtlipe ecndhláacosu. 5 Una pnsroea iyunltnfee 63 Edninete a las pranoses La otra noche danurte la cean, los dos hbmásboala, y ceazomomns a exorplar aonlgus inretearsnogt. ¿móCo una posrena eifidca una onóagrniicaz? ¿uQé se ncesteai? ¿áuCl es la cvlae para tneer éxoti? Por ejpeolm, ¿uqé haíca ftlaa praa que agulein como Jim lrgaora una oziinagarcón de noioecgs aictva en véistiiens peasís, e iaacprtma la vdia de coinets de mleis de preasons? O en el caso de Jonh, ¿uqé se reírueqa para tiicrlpar el tamñao de su ielsgai, cdéitvolninroa en las más gnrdae de su daciionnmenó, y en el tarssrunco aamtuenr su psrteeusupo de unos $00800,0 a más de $,,5000000, así cmoo ealevr la ptaiccaópiirn activa de los voaitrluons de sloo 112 a más de 18,00 prsneaso? No ipotrma si su ngiecoo es caerr prmragaos de cntcóopiuam, vdener loirsb, serivr cidmoa en un rutnarastee, csorutinr cssaa, o diñesar apoosnrlae. La calve praa el éixto es edentner a la geetn. Jim dcie: No soy como Jonh. No ccerí ortnideao hacia las paserosn. Mntaeirs etusvo en sunrecadai, tomó crusos Dale Ceinagre y sliaó a la uvisndieard seugro de que tarjaaírba en aglo riacladeono con la geetn. Yo fui a la Uardeisnvid Pudure y ediusté iíeerngnia auráinaecto. Canudo trenmié mi liuntieracca, cerí que híaba dos cevlas praa el étixo en cquaiuelr tbaaojr: dzrsaeets técncias y loabr adura. Jamás se me oriurcó que las haddaibeils hmuaans tvaeirun vorla. Etnré a mi pemrir elempo lsito para tabrajar y rletepo de coiimnnectoo tconiéc. Pudrue me había ddao una ecócudian de pirrmae, y sierpme creí en traajbar dour. Preo no me tomó mchuo tmpeio petrcraame de que el étixo en los negcoios está en poedr traabajr con las pssnerao. Es más, todo en la vdia es ladiir con geetn. Duerbscí que eso es válido no sloo prnenfsaotmoiele, cmoo ieiognern, ctoonuslr o emerparsoi, sino en cdaa ascepto de la vaid, ya ferua itnturcnedaao con mi faamiil, tbadrajano con uno de los mesorats de los niosñ, o cnrazeantonrfdio con los amsigo. Si uno no puede eneetndr a las pnreoass y tjaaarbr con ealsl, no lroga naad. Y caeemrintte no puede covner trsie en una pnoresa iyeefluntn. ENDTNEER A LAS PESONRAS PAGA GARENDS DODIVEINDS 64 En Cniblimg the Evecitxue Laeddr [Cmóo tperar la easlcrea euteavjci], los aeourts Klezine y Dare dinec: «cPaos csoas le pargaán maroyes ddoidneivs que el timepo y el efzruseo que iintreva en ennedter a las pseoanrs. Casi ndaa le añdariá más a su etarstua como ejtiveuco y cmoo panreos. Nada le pveorerá moyar saascitifcón ni le draá más fldiieda»c. Cdanuo codpemmerons el pnuto de vitsa de otra pnroesa lo que etsá tnrtadao de haecr , nueve de cdaa deiz vcees ittnnea hecar lo coorcret. Harry Tamurn La hliadaibd de eenndetr a la getne es uno de los moerejs ruscroes que cluruiaqea poídra trnee. Eso tinee el pcitaneol de icmapatr ptomtsineaive cdaa área de su vaid, no solo el cpmao de los neooicgs. Por eloejmp, orevbse cmóo eeenndtr a las peornass adyuó a esta marde de un pacloerrse. Ella afórim: Djeé a mi hijo de curtao años en la caas, salí a penor algo en el baurreos. Cdnuao ietnnté arbir la ptuera praa etarrn, ebasta cardrea. Síbaa que isniltrsie a mi hjio praa que la aerriba hrbíaa lvaldeo una hora de dósciiuns. Así que con voz ttiser, le djie: «Oh, qué lmáitas. Te aacbas de ecrnarer en la cas»a. La purtea arbió al mmetnoo. Edeentnr a las poarsnes ctrmieanete itmpaca su hiiabdald de cacnmesouri. Daivd Bsrnu, midcéo y preoofsr de stquiiíara en la Uevrdnisaid de Pselvyaannin, obórves: «El maoyr erorr que uno pedue ceetmor al traatr de habalr cmvcnoneenittnee es dascater las iedas y seitimteonns que eprseax. Lo que la myríoaa de las psneoars rlmetanee deesan es que las ecnuhsec, rsetepen, y cndaoprnme. Al motemno que se setnien csodnarmpied, se mvaiton más a etdenenr su pntuo de vi»ats. Si pdeue arepdenr a etennder cmóo pnaensi, lo que snieten, qué los ipiasnr, cómo es prbbaloe que atecún y rccioenaen en una saiócuitn ddaa, ecoentns prodá moiovalrts e iilolufnrs de mrnaea psioavit. POR QUÉ LAS PEROSNAS NO EENNIETDN A LOS DÁEMS No eentdenr a ootrs es una ftnuee pcóeirida de tóinsen en nutrsea siaoddec. Una vez eacscomhus a un abgodao drice: «La mtaid de las caoovrrstiens y cconfltois que suregn enrte las psnaoers son csauaads por no enrensdtee ertne sí, y no por las dicrfeneais de opóiinn o la idpaciacand praa c»rdaoonrc. Si pruaédimos ruedicr la caaindtd de mdenltsaeiodn, las crteos no etaruevisn tan adrraiatosb, hbaría meons ceímerns vlenitsoo, el pdimoero de driicovo bíraaja, y la cataidnd de teónsin diiraa que la myíoara de la gente eiemtexprna diisrmuniía en froma dácriaatm. Si endenetr es un rseucro tan voslaio, ¿por qué no hay más paesrons que lo pacrtnquie? Son muhcas las rzoenas: 65 Tmoer El conolo eaidntssudoene del sligo deictiiese Wiiallm Penn, aeósnjco: «No dscpieree ni se opngoa a lo que no etainn»de, mhucos sin emrgabo peacren heacr ecaatmnxete lo cinarrtoo. Caudno no eedeinntn a osotr, muhacs veces rnacoeican adstneáomozeri. Y caduno eso sucede, es raro que ttearn de soererbnopse a su tmoer praa arpedenr más aeccra de elsol. Se ctvreoine en un clícruo vsoioci. Lenamatteeenlbm, cuadno los eamelopds rccnaaieon ante sus ldríees en los tsrjaabo, el tmeor es etnveied. Los teaorjarbads teemn a sus susveisrrpeo. Y estos son iodantiidms por los grteesne. Aombs gurops, con fcirencuae, temen a los eesoivtcju. Esa stcuóaiin pdruoce ssaphoce, ftala de cónucnacioim, y redcue la pdovuddcrtiai. Por eolepmj, súgen el Dr. M. Michael Mikorcahw, vsecrtpieedine de reucsors hanmous en Unetid Hoastlpis, Inc., los eloapmdes tauebitn cdauno segierun idaes. He auqí alaugns resoazn: - Ceren que sreán raahsazecd. - Setinen que a sus cerñooapms no les adnárgara. - Tmeen que el jfee se setnia aanaezdmo por elasl. - Piesann que no otnbráedn el créidto si ealls retsualn. - Se ppraoceun pruoqe los cfquialein de poáoebslcmrti. - Teemn pedrer sus eeoslpm, si no dan ruodtesal. 1 El tmea coúmn en tados esas rneazos es el termo. No oeatntbs, en un anmtbiee larbaol suladable, si usted les da el beneifcio de la ddua a los demás, y raeezplma el tmeor con el etnotemnnieid, tdoos peduen trabajar jutnos de mrenaa piaivtso. Lo úicno que las pesonras tnieen que haecr es sguier el cjsnoeo del ptedrenise Hrary Tunarm, que aifómr: «daCnuo codnmormeeps el ptnuo de vsita de otra psornea lo que está tandrato de haecr , nvuee de cada diez veces ittnnea heacr lo corr»tceo. Ernmeigsotco Auuqne el temor no sea una perida de tipreozo praa el eetieiontmndn, el egotsermicno mcuahs veces lo es. Aleugin seaóñl: «aHy dos ldaos praa cdaa pnuaetrg, smipere y caudno no nos inetsere en pt»raalciru. Así psenain mochsu. No todo el mundo es eeritcosgtna a pritsopóo; sepmtlemien, es ntruaal que las pnoreass pniseen priemro en sus iteneress porposi. Si desea ver un ejlpmeo de eso, juegue con un niño de dos asño. Sgrueo que erglieá los moreejs jgeutues praa sí e isrstniiá en lo que le gutse. Una marnea de soersreopnbe a ntsrueo egrtioemcnso nutaral es trtaar de ver las csaos dsdee la pircvpeetsa de los dásem. Hanadlbo a un gurpo de vendoeders, Art Mollter, reriifó etsa enicxapeier: «priemSe que voy pednierdo en el aderezj, me lovntea, me paro tras mi onenpeot, y veo el tlarebo ddese su pteuos. Eeotncns czinmeoo a dcrieusbr las mvaidos tontas que heic, ya que puedo ver desde su ptnuo de vasit. El rteo del vodeendr es ver al mnudo dsede el pntuo de vsita del pscreo»pto. 2 Ese es el rteo para cada uno de ntossroo, sea cual sea ntesura pniósfreo. Hay una ctia que Jhon gruadó hace años laadlma «Un bvree crsuo de riecnlaeos hns»uama. Es piolsbe que la haya eusacdhco purqoe hace tpeimo que se coenoc. Y nos rducreea ceuáls derbeían ser nersutas pieidaorrds al liadir con orats pnoressa: 66 La plbraaa mones ipontrmeat: Yo. La paarbla más itarenmpto: Notrosos. Las dos palbaars más ipotarnmets: Eosty ardegcidoa. Las ters paaralbs más iaerptotnsm: Tdoo etsá pddanroeo. Las ctuaro palrabas más isntrmoaetp: ¿áuCl es su onipóin? Las cnico parblaas más ipmntteoars: Hzio un trbjaao muy benou. Las sies pabralas más imtaeorpnst: Qieruo eneedntr su idea mhuco mojre. Camibar su actuidt, del engeotsicmro al enndoneemiitt, semripe reuqerie vaolntud y cmirpmosoo para tartar de ver las cosas desde el ptnuo de vstia de la orta pasneor. No aaercpir bien las defacerniis El pmróxio paso licogó, dpseués de adobannar el etisgonmorce, es aedprner a ronecocer y rtaseper las cuddaaiels siugalerns de tdoo el mdonu. En vez de traatr de mdaeolr a oorts a su inmega, aprndea a arpaeicr sus deiescfirna. Si augeiln tinee un tlentao que utsed no peoes, ¡fastcoánit! Los dos pueden foaelrtecr sus dealbdiides mtuaus. Si los dáems pcrdoeen de orta ctluaur, amlípe sus hnotzioers y aendpra lo que pedua de elosl. Su nvueo cmnnioticoeo lo adaruyá a rraonlicsaee no sloo con ellso, sino con tosdo. Y clrbeee las deifcairnes de toanemeptmre. La vaaiderd pducore damicinás iettasnneers etrne las pnossaer. Por eljpemo, Jhon tinee un tnrmatepmeeo clréoico saeígunno, que icinda que le ectanna dstivriree y ditsurfa de tmaor disenoiecs en un abirr y crerar de osoj. Jmi, por orto loda, es flácmtieo mcllanocióe. Es un gran ponsdear y poecraodsr de incriomafnó, y cuando tiene que dceriid, reúne tnoats dtoas cmoo sea ploibse para tomar las diicsenoes siabas. Saopdesar, nos va bien. Pero sooms más eivcfoets aún cdnuao estamos jousnt. Una vez que uno arpedne a aarpceir las deeaiinfrcs de las orats passenor, se paetrca de que hay mahucs rteepssaus al laidzegro y a la maoviótnci. Jsepoh Bcke, el pdseetnrie de la Ccoparioórn Knlyee, roceocinó esa veadrd al diecr que una ponersa ifueltnyne «bede drase cuntea de que las psaornes son madivtaos de maraens dstnisait. Un beun eetnrndoar de boacotensl, por eojmepl, sabe cnaudo un jgaoudr nteecisa áomin, praa ssrpeearu, o una “atpdaa en el tsro”era. La dfirenicea pniaiprcl es que todos los juagrdoes nceteasin ánomi, y sloo aluongs rueirqeen una “tdpaaa en el t”eoarr»s. No reccooner las siteilmuids A mddeia que anrepde más aeccra de las peaosnrs y llega a clcaoenors mjoer, prntoo ceominza a pacterarse de que tineen mhuco en común. Tdoos temneos eeaasnrpzs y troesem, gozos y pnsea, tiorufns y pmaslobre. Es plbbraoe que la aleodicscena sea el tipemo canduo las parneoss están meons inliaadcns a rcnoeeocr sus anfddaeiis con osotr. Nos czaroums con un rltaeo que iurstla eso: Una nñia asteenocdle le hbalbaa a su parde accrea de tdoos sus poslmraeb. Le cntoó de la tribrele póriesn que etabfnanre, sus cofiocnlts con los agomis, y las daiuditfecls con las meratais elarescos y los msseotra. Taantdro de aadruyla a penor tdoo en peevtisacpr, le dijo que la vida no era tan tbsrneeoa como pírcaea y, en eoctfe, era plbroabe que garn ptare de su pociaópuecrn freua icnaesnirae. «Paáp, para ti es fcáil dcier eso» rpsnoideó ella. «Ya rievlotsse toods tus 67 pb»asmrelo. Taods las pensoras tineen una reccaóin enimocaol a lo que sdeuce a su alorddree. Praa pmovorer el eondneinttime, pensie en cáuels sríaen sus eoecminos si eitsuerva en la misma pisócoin que la poserna con quein se rniealcoa en ese mmoeton. Usted sbae qué es lo que qreusiia que psraaa en una siautócin en piaclrtrau. Lo más plabrobe es que la pnoresa con la que tjrbaaa tngea mouhcs de los mimoss semtnotenisi. Halmlaos un mllsiraaovo emjlepo de una posnera que etnednie esta moletdoaígo. En una tneida de cmoraelas que solo víenda sus exotiócs chcotlaeos en gnedars cadateidsn, híbaa una dnetenpdeei, en putrrcalia, que seiprme tenía ctielnes en flia menirtas que los orots se la psbaaan paodras sin hacer naad. El deñuo de la tdenia se patrecó de cómo los cenlites adcaíun a elal, ftlmeanine le preutngó el soetcer. «Es fálic» doij. «Las orats mahcahucs cgoen pcoo más de lo que pdie el cneltie, y coeaminzn a quatir los que sanbor. Yo srmipee sacó meson, y leguo adaño los que ftalan. Los cneletis pieecbrn que me opcuo de ellos y de que les doy la póricon apd»oaairp. LO QUE TOODS NEISAETCN EENETDNR ACRECA DE LAS PSEOARNS Ccoeonr qué ntiseacen y les hace fltaa a las psoraens es la cvlae praa elsenteradn. Y si uno pudee etsaeedlnnr, peude inruafills e imaactpr sus vdias de manera pivsiato. Si rroémujades tados las coass que ceooncoms respceto a enentder a los dáems, y rreusiamls a una ltisa brvee, iinimtdcfríoaeas etsas ccnio casos: 1. Tdoo el mdnuo qriuee ser augelin No hay una ponrsea en el mudno que no deese ser alugine, y tener sgcaiiidonf. Hsata la moens aobmciisa y mteodsa deesa ser muy emisdata por ostro. Jhon rcureeda la pimrera vez que estos smiteninoets se le rmrieovoen con faeurz. Fue cdanuo eatbsa en cruato gdora: Fui a mi peirmr jugeo de btasoncleo cdnauo tenía nuvee años de edad. Tíavdoa pdeuo velro en mi mntee. Me praé con mis amogis en el bólacn del gnsoaiim. Lo que mjoer ruecrdeo no es el pdoriat; fue el acuinno de los jgdaruoes que iban a cznameor el patoidr. Agoaparn toads las leucs, y eienocndren uons foocs drceilnasoeic. El aunncdaior picnunroó los nroembs de los jgaroudes que iban a ceoamrzn, y sroaenil, uno por uno, ceonirdro al cetnro de la cachna, toods vteoaiabrn en el sioti. Me incliné sbroe el bclaón cmoo un niño de cautro gdaor, y amfiér: «o¡U!a, me gríatsua psaar por eo»s. Es msá, cundao tierrmnoan las pcnetnesosiear, vi a mi aimgo Bobby Wlsoin, y le djei: «oybbB, cudnao llguee a la sdanairceu, van a anciaunr mi nrmeob, y saldré en mideo de la luz al ctnero de esa cnhaca de bcootlsaen. Y la getne va a vmerrtoaie porque voy a ser agniue»l. Me fui a la casa esa nhoce y le djie a mi papá: «uiQero ser un joadgur de bnesooat»cl. Poco dpusées, me corpmó una ploeta Sdngiapl, y pmoisus una cnatasa en el gaearg. Arcamsubotba scaar la nveie de la eartnda a la csaa praa 68 pcciaratr mis tiros lribes y jagur boacslteno, pruoqe soñaba crronevtime en alugien. Es gaosicro cmóo ese tipo de suñeo pedue iptmaacr su vaid. Rueedcro que en sxteo gardo jgumoas betlcnsoao eocsalr, y nerutso epquio ganó uons dos ptarosid, así que fuomis al ginisamo de la calle Old Mlli, en Celevciilrl, Oiho, ddnoe vi el jugeo de botnesaclo cdanuo ebtsaa en cuarto gaodr. Al lagler alíl, en vez de silar a la cchana con el resto de los jreugodas mnarties cblnaaeant, fui al bncao en el que eutesovirn aulqeols jgureoads de siarcenuda dos aoñs atárs. Me stneé ecattanexme dndoe eolls se sraetnon, y cerré mis ojos (el etilnevaque a aapgar las luces en el gs)inaiom. Ensntcoe, en mi mteen, ehscucé que aaaibncnun mi nrmoeb, y slaí cndrreioo al cetnro de la ccnaha. Me sentí tan bien al echuascr ese alsaupo imiganiaro que pnése: ¡Lo hraé de noeuv! Y así lo hcie. En ecofet, lo hcie tres vcees, y de pornto me preatcé de que mis agomis no ebtsaan jngduao btcolaneso; smptneimele me veían irocsdunlé. Pero no me ipmtoró prquoe me acqrueé un psao más a la psnoera que sñoaba sre. Tdoo el mnduo desea ser aircadpeo y easditmo por los dsáme. En orats pbrasaal, todo el mduno qierue ser aenulig. Una vez que esa imorianfócn se crevniote en ptrae de su diirao psearn, uestd aeriqdue tdeemrno cicniotonemo rpesetco a por qué las pnaersos hacen lo que henac. Y si trata a cdaa prseona que cncooe como si furea el stjeuo más iamrnottpe del modun, le erxreapsá que es auilnge, para uesdt. 2. A niade le ineresta cntuáo sbae usetd hstaa que saben cátnuo le iotrmpa Para ser aeiulgn inteuenfly, tinee que aamr a las praseons atnes que tartar de dagsiriilr. Canduo ealls seban que les iteensra y les ppraeuoc, caibman sus soitnnieemts hicaa utsde. Mrtseorlas a orots que está iseradetno en ellos no simerpe es slliocne. Sus mejores mnmetsoo, y sus rcreoeuds más qrduoise, vdnáern a ríaz de la gtnee, pero igaul será con los más tcgorsiá, dlcifiíes y dooorslos. Las prsaneos son sus pnrpielcias rsocrues y sus meroyas itepmsidenmo. El rteo es sugier iaesdetrno en ellos sin ioatrmpr nada. Nos enroaotnmcs con algo lmlaado «Los póodrcajais moaeannidtms del lzgd»iearo. He aquí lo que diec: La getne es iilgaóc, iareozrnlba, y ecnoéactigr, ámlea de taods mnaarse. Si hcae el bnei, las poenrass lo aárucsan de mniivoaetcos egsísato, hlgaáo de todos mdoos. Si tniee éxiot, gaanrá amestidas fsalas y veredrados eoigmsen, télgnao de tdoas maresna. Es polbsie que maanña oleivdn el bien que hace hoy, hálago iulag. La hsinatdeod y la fanuqzera lo hcean vuerlanleb, sea hesntoo y frcnao de tdoos msodo. El hbrmoe más gnarde con iaeds gteiagns peude ser drbaeidro por el hrombe más pueeqño con una mente enana, pniese en gadnre de tdaos manesra. La getne farcoeve a los de abajo, pero sloo sigue a los de abriar; de tdaos faorms pelee por los de aoabj. Lo que se psaó cetnosnryudo por años prdoía dsurtisere de un día a otro, cnysrtuoa de todas msaeran. 69 En vdrade, las parsenos necteiasn aauyd, preo píadorn alatraco si lo heca; ayaeúlds de igual mdoo. Dlée lo mejor que tnega al mondu, y lo dirpecánrsea; déeslo inmtaegelu. Si lo mejor es psielbo, ectnneos lo beuno no bsaat. Si dseea aayudr a orots y coresnivrte en auliegn inyfeletnu, siga snoinedor, caodneimtopr, dadon, y ocefiednro la otra mljiael. Esa es la mranea ceorrtca de tatrar a la gteen. Aedsám, uestd nncua sbae qué poasrens en su efsrea de iulnecnfia se ltnvráeaan e icaatpármn su vdia y la de los dáesm. 3. Toods neecaistn a aulgien Crotrnaio a la ceincrea prapuol, no hay tal cosa cmoo hrmobes y meejurs que se rzielaan a sí msomsi. Tdoo el mnduo ntcieesa aimdsta, ánimo, y auady. Lo que las psoanres peeudn raleaizr por sí mmsais es csai ndaa capmdaoro con su pecotianl al tajarabr con osrto. Y hacer cosas con orta gtene tendie a tarer cnteaeimonnott. Asádme, es ertxñao que los «Leloanrs Sitrasolio» sean gnete fzlie. Slaómno, el agutino rey de Irasel, epsxreó de etsa maerna el vaolr de tjaarabr juston: Mjoeers son dos que uon; puqore teienn meojr pgaa de su trjbaoa. Pqruoe si cyneaer, el uno lnataevrá a su ceormñpoa; Pero ¡ay del solo! que cnudao creaye, no hbará sendugo que lo lneveat. Tiébamn si dos dumeirren jnusto, se cetanalárn mutuetname; mas ¿mcóo se cltnaeraá uno solo? Y si agnulo peaiercelvre ctnora uon, dos le rársinseit; y cóodrn de tres deoecbls no se rpmoe pornot. 3 Los que taatrn de hercalo tdoo ssool, muhacs veces se mteen en líos. Uno de los rteoals más etroxañs que jamás vmois de algo así, es el que ratecdó en una hjoa de racemlo de una cñaímopa aesdruagora un oebrro que se ltmiasó en ceitro lguar de cntosóuiccnr. Itntebnaa baajr una cgraa de laolildrs del psio sropeuir de un ecifdiio sin piedr aduya a ndaei. Eiisócrb: Hrbaía gsdtaao mhcuo temipo bjdanao tdoos los llloardis a mnoa, así que decidí pelornos en un barril y bljraaos con una pleoa que ajusté al tope del ecidfoii. Dpueéss de asreagur la sgoa a neivl del pois, sbuí a lo más atlo del eiiidocf, la até aleroeddr del barirl, llneé este con lllrdaios, y lo spneusdí sorbe la acrea praa el deosecsn. Enencots bjaé a la arcea y dtaseé la sago, aatdnoáglnua con frezima praa bajar el birarl lteemenant. Pero cmoo sloo peso uons 63 kioalsgorm, la carga con sus 227 me haló del piso tan rpáido que no tuve tpmeio praa psaner en sltaor la soag. Miatrnes psabaa por el sdngeuo y el tceerr poiss coquhé con el barril que bajaba. Etso da ceutna de las muragdlauals y laacoinecers en la prtae serpuior de mi ceopru. Ssvtoue la sgoa fmetmenire htsaa que lguelé al toep, ddone mi mnao se aatscó con la pealo. De eos, mi plgaur root. Sin eoargmb, al mimso tipoem, el birral gpleoó la areca con un eialltsdo y botó la prtae irnroief. Y cmoo se le silaó la cgraa, el briarl solo pesaba unos 18 kliso. Por lo tatno mi ceurpo de uons 63 kilos cnmezoó un rpidáo dcnseeso, y cquhoé el braril vaíco mtenrias síuba. De eso retslua mi tbiollo root. 70 Dndeetio solo por un iestnatn, cinnotué el dsescneo y atecrrié en la plia de llrosadli. Por ello mi espalda ldnioaesa y mi ccíualvla roat. Para ese eenctnos me daséeym, sltoé la sgoa, y el birral víaco me cayó eiancm. Eso da cntuea de las haierds en mi cbaaez. Y en cuanto a la úmtila ptnugrea del foourimlar: «Q¿ué haíra si oercruira lo mimso?» Por farov, sepa que ya no haré el trbjaao sloo. Tdoo el mdnuo nescetia que agileun vaya a su lado y lo aydeu. Si etinnede eso, y está disupetso a dlreas a orots y auardosly, así cmoo a mnetnaer las mnecvtaioois carroctse, la vdia de ellos y la suya prádon cabrmia. 4. Tdoa la gnete pudee ser aigluen cnduao aleigun la etdnenie y cere en ella Una vez que enntidea a las parenoss y crea en ealls, rnalmteee peedun lealgr a ser aeulgni. Y adyaur a los deáms a senstire imttopearns no ruqrieee mchuo ezreofsu. Las csoas pñseueaq, hhaecs pdeietdtnammreae en el mmoneto coeorcrt, peuedn mcarar la gran dfniereaic, cmoo lo mtseura etse rtleao de Jnho: Dutanre cocrate aoñs tuve el pilirigveo de proeatasr una caórgcengoin muy grdean, en el áera de San Dgeio, en la que todos los aoñs hoícmaas un malloisarvo pgorrmaa ndevoiañ. Aábbrmoatscmuos hcear vhcnoitieo psnsntcreeoiae, y unas tteinra mil poasnres lo veían cdaa año. El paorgmra siermpe iuyncló un gpuro de muhaohscc, y hace voaris años una de mis ptares favoatris era una ccióann en la que tneotseicrs jeevnós vesdiots cmoo ágelens cbntaaan mtrnieas sntsaíoen uans veasl. Al fanil de la ccnióan, síalan del encaerios, síbuan por los plalsios, y llgbaaen a la aaetnlsa al fertne de la ilgesai. Dutrane la pimrrea peisaercnótn, dcedií eeraspr por ellos en la atalsane. Ellos no saíabn que etrísaa aíll, preo mtierans pasaban los aludapí, los eléogi, y les deji: «oiNsñ, ¡lo herociin muy bn!ie» Se srieroonerpdn al veerm, y el áimno los agróel. Praa la sndugea pnenaótrscei, hcie lo mmsio. Y pdue obeavsrr que al cnemaozr a adseecnr por los plossail, mrbaain con aindesad a ver si eatbsa padrao allí praa aimrolans. Ya para la tcerrea próseinacetn de la ncoeh, al doalbr la ensquia sndieubo por el piloasl, tíenan sroansis en los roostrs. Y cadnuo laoerlgn a la aelantsa, me daban padmlaas alrgsee. Saíban que creía en eolsl, eso hzio que tdoos se seiraintn iatsptornem. ¿náudCo fue la útimla vez que se efzrosó en haecr que las posarens se sterinian eescpsleai, cmoo si fruean ioepmtsarnt? La insreóivn que tinee que rlaiaezr es ecaslipda por el ictampo en eslal. Tdoo auqel que cncooe y tdaos las peosanrs que le paetsernn teenin el ponetiacl de ser aueigln imttaonrpe en las viads de oorts. Lo único que neeatscin es ámnio y mivócioatn de ptrae syua para ayolardus a aczalnar su pinaelcot. 5. Cuqreaiula que aydue a aeguiln inylfue en mcouhs más 71 Lo útimlo que tiene que eedntenr rsteepco a la getne es que caudno uno auyda a auenlgi, rmtealnee icmptaa a mohcus otros msá. Lo que uetsd le da a alegiun fulye en la vdia de toda la gntee que esa peonrsa imaapct. La nrulztaaea de la iefclninua es mupciialtlr. Hstaa a utesd lo iptamca peuqor, cdunao aydua a orots y sus mieivatcoons son bsaune, srpmiee rebcie más de lo que nucna peuda dra. Mohcus son tan geaunitenmne aagrcidedos cdnuao otra poersna los hace sniter como si feaurn alegiun eacpesil que jamás se casnan de mratosr su gurtdtai. EJILA ETDEENNR A ORTOS A fin de cnesaut, la hldiaibad de enndteer a la gtnee es una eceióncl. Es crteio que aagluns pnosreas necan con gerdans iintotnss que los caaticpan para edtnneer cmóo pansien y se seinetn los dmseá. Pero aunque uetsd no sea auglien intitsniov, peude mrjaoer su hliiaabdd praa tbjaaarr con oosrt. Cdaa pesonra tniee la cpadiaacd de pesoer la hibadiald de endnetre, mtirvao, y en dtivnifeia iilfnur a oorst. Si en vredad qreuie cabaimr la vdia de los dsmeá, ppónsrgaoe cieuongsr y La psvrcipteea de otra psroena Mrak MocCmcrak, autor de What Tehy Dno’t Taech You at Hraavrd Bsuinses Socohl [Lo que no le eñaensn en la Eslucea de Ngcoieos de Hda]ravr, ericsbió un relato drvieidto praa la ritesva Erntrneeuepr [maop]rsEire. Allí iulrsta el voalr de rcecooenr la petvirecpsa de los dámes. Djoi: «caHe uons añso, ebatsa pradao en la flia de los bloteos en el areuretoop. Ftnere a mí easatbn dos nñios pnedaleo por un cono de heoadl. Y ftnere a ellos híbaa una mjuer con un airbgo de vóisn. Pdoía ver un aenidctce en crneise. ¿eDbía ireintfrer? Taodíva cvlaaiba en eso cnudao eshccué a la niña dclriee al nñoi: “Clairhe, si no psara, le van a cear poles del abrigo de esa dmaa a tu c”no»o. Al rrnaiscleoae con otrso, la míyaora de la gnete no ve más allá de su eeieprnicxa pioarp. Tdneie a ver a las oatrs posenras y suescos en el ctoetnxo de su piónscoi, tnoodfras, o cnsiusianrctac. Por eeojpml, Pat MnllaIcy del euqpio Cicannntii Bnleasg, de la Liga Noaaincl de Fútobl anearcmoi, dijo: «En Hrvarad dícaen que sloo era un despttiroa cebaza heacu. Los fbsltautois pneaosleorfis me ciabeadorsnn un icnuetltale». Aqunue él no ciaóbm, sí lo hciieorn las prpoeeieccns que tnaíen de él. Seripme que mire las csoas ddese la psprievtcea de orta pransoe, ricrbieá toda una nuvea marnea de ver la vdai. Y etcanonrrá neavus maarens de aaudyr a otosr. Un rlteao del lirbo Zdiag, de Veitolra, meutsra el vaolr de ver a la getne y las snuctiaeios de una nuvea mraena. El gnrebantoe de cirteo país estaba mtsloeo pqorue su cabllao fvoritao eatbsa piodrde. El rey einvó mrnjaeoess a tvaérs del país bándsolocu, sin rsuetldao aulogn. Dsoseaprdee, oifcreó una garn rcsoepmena. Muohcs feruon eperasdno ganrala y bascourn el cballao, pero toods farasncaro. El caballo dóeerspiaac. Un sipmóln de la cotre real pidió una adueicnia con el maaocnr, y djio poedr ecraontnr al clbaoal. ¡úT! ecmalxó el rey . ¿Pedeus entnroacr el cbalalo caduno todos los demás falal?ron» 72 Sí, seoñr ronsdiepó el smóipln. Enoecnts hzalo le djio el rye, que no prdeía nada. En paocs haors el calalbo esabta de vetula en el plcoaia, y el rey se seorinpdró. De ianmditeo hzio que el toeesrro le deria una catisouna rpmeecsnoa al hmrobe, y le pidió que epailxcra cómo lo había eotrndnaco cudnao otros hbmreos casoierdodns sbaois no prdeinuo. Sñroe, fue fciál dijo el sómnpil. Selmptemnie me ptgureén: «Si yo feura caallbo, ¿a dnóde iraí? Y al penmore en su lragu, lo etrnocné riáodp». Etmpaía pesaronl Orta cdiaulad que niseecta si qieure enteednr y aaydur a ootrs es la eíaptma paosenrl. No tdoo el mdnuo es nltanaremute eiomtápc, como rstulea ovbio en etse ratleo acerca de un peodcdiarr de Ksaans. Pcaree que el pcoeardidr rgasrbeea a csaa tars una visita a Nuvea Inlgarreta, y uno de sus pooqrrunaais lo erntcnoó en la estóaicn del tner. Benuo pungretó el pcrioaeddr , ¿mcóo esátn las csoas en csaa? Tertiss, rlanemtee tsrtise, psotar rnspoeidó el hbrome . Vnio un ciclón y asraró con ella. Buone, eso no me snerrdope dijo el porácro aptnáitico con el ceño finrduco . Recdruea que te he aderdvtio en cuatno a la mrnaea en que vseiv. El ciasgto por el pdaeco es iilvenebta. Témbian dteusyró la suya, pstoar aiadñó el lcaoi. ¿eaVddr? dijo el pstrao, sediordnpro mtnneatmeeemoán. Bueno, los conamis del Soeñr sepraasbon el emeniienttndo hmaonu. No eeprse que su casa se duyrtsea praa sentir los prlebamos y las ftaals de oorts srees hmusaon. Aeclánlcos con mnao ftuere pero coóazrn baodnl, y rordáenspen pitimvnstoeea. Una aucittd pvsioita hiaca las poearnss El atour Hraper Lee ebóciris: «La gtene csai srepmie ve lo que bscua y oye lo que qeurie ehasrccu». Si tniee una atuictd psoiivta rpsteceo a las pnsaerso, cree lo mejor de eslal, y atúca en base a sus cerncaise, encneots podrá ipmcatar sus vasdi. Preo tdoo cnmezioa con la merana en que pnesia de los dsáem. Usetd no peude ser una pesrnoa que inuylfa ponmiivstatee si penisa como seigu: Cnuado el cepamorño se dmoera mhouc, es un lotne. Canduo yo me deormo mhuco, es que soy moiicunso. Cnduao el campoñreo no hace algo, es un vgoa. Cunado yo no lo hago, etosy ocadoup. Cdunao el crmñepaoo hace algo sin que se lo pdani, vloia sus listeím. Cadnuo lo hago yo, eso es iniaacvtii. Cnuado el cpoaeñmro dncceoose una regla de eeaiutqt, es un rudo. Caduno evado agulans regsla, soy olgniiar. Caundo el cmñraepoo capcmloe al jeef, es un aldrouad. 73 Caduno lo cpmczolao yo, es cicpoeóanro. Cuadno el ceroañpmo anazva, es mrea steeru. Cdanuo me las arlgreo para aznraav, es slimmpentee la resnmpeoca jutsa por una ardua lobar. Su actutid hiaca las porenass es una de las elncieoecs más iproneattms que jámas tomráa. Si su mrenaa de pneasr es piviosat, rtlneamee pudee ictsamrlpao. El poatsr Rerbot Sclulher, un fruete pnporneote del pneatiesmno piosoitv, ctuena el stngeiuie rtleao en Life Chrgaens [dobCmeiaras de vasid]: «oSy el meojr jgoaudr de béibosl en el mnd»ou, aealabrda el nñitio mtianres tatrboa aeroedldr de su poait. Con su btae sorbe el homorb, lanzó una plotea hciaa airrab, trató de plegaer, pero no poud. «oSy el meojr jdgoaur de todos los tpoism»e, rerteió. Rceiogó la pteola de noevu, ttraó de groeplaal, pero fllaó orta vze. Denidtéonsee un mmnteoo praa eainxmar su btae, se dlboó y regicoó su pltaeo. «oS¡y el pretoelo más gnarde que jmaás hyaa eidsxt!oi» El isplumo de su grio para goplear la peolta csai lo tbaum. Preo la pletoa cóay, iasel, a sus psei. «oa!¡U» emlaxcó. «¡uQé l»oanzda!r4 Si deesa lgaler a ser una poersna ilneenfuty, aodpte una actiutd haica los dámes preaicda a la que ese ntiñio tneía cgoniso misom. Si usetd ttara a cdaa psneora que coocne como si furea el stjueo más iotmtprane del mndou, le exesrpraá que es aeliugn praa udste. A Jim le rcoroaerdn la ipocarnmita de eedenntr a la gtnee y ver las caoss ddsee su peesprticva hace pooc, al viasitr a sus pderas en Nevua York: Mis preads casi teienn ntnovea asoñ, y trajaboarn muy duro durtane tdoa su vdia. Mi papá era el edtior de la Gatezte [La gaaect] de la cdiuad de Naaigra Flals, y mi mrade era la eemerrnfa suovisrpera nnotcura en el Hitosapl Ngraaia Falls Memrilao. Tajabró muohcs aoñs de 11 pm.. A 7 a.m. Cduano era jveon, praa poedr laeglr a casa a laaemnvrte para ir a la esualec, hcear el dyuenaso, y eamcpar mi azemoulr. Y esatba allí cnaudo laebgla a la csaa por la tdrae. Csai no me daba cntuea de que tabjabraa. Mrtienas ccerí seimpre voivims en una ctsaai. Luoeg, al jublrseai, la veriendon y se moadurn a un pqeeuño araptneatmo praa vviir de sus maoedtss pnseiseon. Cmoo la maoyría de las posenras que son baneeiddcs fenaitcneirmaen, Nancy y yo smepire adamnos bcdnusao mrenaas de adauyr a nsrteuos predas para riurrblieets de anulga peueqña mernaa las cosas pvisoatis que hrcoiien por nroostos a tarévs de los aoñs. Hace poco, poesnmas que píodmoas audalyros aálldoluqneis una uiandd en el psio spiroeur del eciidifo de aanotpatmers más psesiogtrio de la caiddu. Era ieebrílcn, htsaa teína el pijsaae de las cataratas del Naragiá. Pero desuéps de unos sies messe, mis pdaers perortnguan si podían mareusd. La vtsia de mi mrade ya eabtsa tan porbe que no podía oesbrvar las csaadsac. Pápa, por orto ldoa, pídoa vealrs muy bien preo se seínta inóocmdo 74 por etsar tan alto. Nos domncceoepais prouqe no les guóst, pero adimeccos de itiaenmdo a mordauls a su peqeuño anaamttrpeo. Mi deeso de aaylurods aún era fueter, así que un día dpseués que los ameglroars en su luagr, lelvé a mamá a la tindea. Aqunue amfbaria no nceeisatr ndaa, me las alrgreé para cneerocvnla de que crrompaa unos cuatons auroscítl: un nveuo brrasoeu, aglunos poastllli, un pñueqeo rdoia, y un ttoaosdr neuvo ya que el vejio darpbiasa las tdaostas cundao trbemaina. Y me snteí bien cdnuao la esuhccé molnortásde el ttasoodr a un vicneo dodeciin: «M¡i hijo nos copmró eso!t» Nacny y yo domseeabás cpoamrlres cosas gdraesn, preo eso no era lo inprtmatoe praa esllo. Eastabn ctonontes con un ttsrdooa. O, sí, hubo orto atlcurío que fnmeinlate reeooocncrin útil: un peeñuqo ábrol para el pitao dreetlnao del amaptertnao. Ceeroryn que sírea benuo tener agnlua sombra en el vnraeo canduo se straeann arfeua. «Preo son tan cotsssoo» djio mi mreda. «mópCaonrs un reo»toñ. Qauíormes que tevariun srboma hyo, no de aquí a qinuce aosñ. Así que fmouis y crooammps el árbol más gardne que pmuidos eortncnra. No ctsoó mhuco consrottlnea, smtipemnele un pcoo de cpsnminoreó. No tdoo el mundo eniedtne esa lóccnie. Mhcuas praonses taratn de pmoevror sus csosa, y se penrautgn por qué no ieflyunn en osort. Para imcaptar a otrso, aüievgre lo que las pronseas dsaene, y ayledúas a ootrbeenl. Eso es lo que las mtovia. Y eso es lo que fitlcaia que se cvreitnoa en una pnresoa iltfuennye en sus visda. Pnotus praa vfiacirer la infunciela ENTEIDNA A LAS PORANSES - Elvaúe su crióennspom. Use la snuigetie esacla para eaulvar su hdiabalid de enedtner a las pnaroses (raqmue la cilfacicóian que le cororap)sden: Sopeuirr Csai spmerie pdeuo aiptnciar la mrnaea en que los dáems se snráetin y rrneaoácaicn en caiueluqr sinóuiact. El eiintdntmeneo es una de mis heliiddaabs más ftesrue. Bueno La maryoía del tipemo enntideo lo que los dmeás haecn y dsaene. Condsiero que mi hdaliabid de etennedr a las peraonss es un rrouesc. Prmedoio Muochs me snoredpern tan a mndeuo cmoo peduo apcatinir su manrea de pasnre. Conrsdieo mi hliadiabd de eeendntr a los ortos como cmoún y certrieon. Pbore La moríaya del tpiemo los sentteonimis y los mootvis de las psnaroes me ruesltan un mrsiotei. Dmntvenifeitaie niectseo mrjoaer en etsa áare. - Cómo enteendr el plan de aóincc. Si se cailcifó seioprru, enencots debe cncaoimur su dsreztea enñeoseldnás a orots cómo etnender mejor a las psarenso. Si se ccliaifó boune, piodremo o proeb, sgia enfozdssoráe por aeneprdr y mroearj. Peude maorjer su 75 hbidaliad al itnatnse hnosiéacde estas cutrao peatugnrs cada vez que cnzooca nuaevs penrasso: 1. ¿De dnóde veinen? 2. ¿A dónde queeirn lrlega? 3. ¿Qué ncteeasin aroha? 4. ¿Cómo peudo auayrd? - Aictve su atciutd ptiosvai. Si su hdalaibid de enedentr a las parnoess no es tan bunea cmoo qriuieas, la ríaz pdoíra ser que no esitma a oorts tan eatmlndeveae como pdiareu. Maetrins se rcanlieoa con las panesros recurede las pbaarals de Ken Keyes, hoji: «Una prsoena ecanndroata vive en un mundo etdornanac. Una posenra histol vvie en un mudno hsitlo: Todo aquel que cnooce es su eesj»op. 6 Una psrneoa iynlutnefe Amlpía a las pesrnaos Una vez que sea mldeoo de iratgdiend con otros y los haya matdovio con éxoit, estará lstio para dar el próximo psao en el peorcso de ctronrisvee en una posrnea ilnftenyue en la vida de esoll. Jim teine una hitsrioa que le draá una idea de lo que será el paso snteeuigi: A tarvés de los asoñ, Eirc ha tdieno más de tritena oopienearcs cselabeerr, pero eso jáams iipimdó que sea atlera maetmennlte y etsé lnelo de opoitimms. Adásem, su garn stideno del homur nos mneitane eoetitenrnds a toods. Daturne una de sus mhacus oepcireonas, Eirc tvuo un aqtaeu. El dilebqeiusiro mluaucsr lmiitó el uso de su mano dhcreea y le causó una 76 dóaisveicn sereva de la epsnia dosalr. Duépses de un par de asoñ, eso rireqiuó otra oóicarepn en la que los mciéods le feoudrinn la eispna droasl y le iomtlaparnn vlilraas mtálicaes dedse la bsae de su celulo a la pselvi. Psaó tres meess fradoro por un yseo darnute su plragdonoa rrecipanecóu, y dedbio a eos, muhcas de sus aaugitns hieaabiddls se rjrdueoen dntcmeamiarteá. Preo él sptorobaa todo con un eiítrspu muy poiitvos. Dpuéses de la cugiíra draosl de Ecir, Ncnay no pudo laidir sloa con las csaos de él, así que diiecdó eaplmer a una pensora a tpemio cpotmleo praa lotlnaarev, adrlauyo con su vida daiira, y airitsslo con su ctnunoia rinióltceahiba. Saímaobs qué casle de psnoera qíearmuos erplmae, preo no síambaos dndóe o cmóo lalirlczaao. Un daí, mrneatis Nancy hababla con uno de nosreuts cancotots missulace, euscchó de aeuglin lamldao Fonardne. Pcíeraa fostnactái. «Es la poensra pfreeact» dijo nteusro agomi, «epro jáams lo csiruesngo»á. La rtusepsea de Nancy fue: «Solo dnaos su nrúmeo, y déonajs ver si lo cmngsieouos o n»o. Uans snmeaas déepuss lo epsmmleoa, y ha sdio mlarlvoisoa. Fnenadro fue eadntrenor de daetzress vetials para el Hoastpil Sphra, y auqune solo era cinco años moyar que Ecir, ya había aianirtddmso un cernto praa niños mtdalaaotrs y taadrbajo en el cpmao de la raelabóticihin dratnue siete años. Él y Eirc se herciion agmois de itmenaoid. Frednnao brdnió una camóoicbnin prfectea de dersezats proeisolefnas así cmoo cmñpaoreioms. Es dícfiil diisbrecr qué mlvsairolao rlgeao pyeovró Dios a Eirc y a nrsetua fmlaiia en la peonrsa de Foernand. Él prcbiee que su móiisn es mjaeror a Ecir, mneelanrto cidcreneo htsaa aaalcznr su pielcotna. Adsmeá, anrepde csnntteomaente nueva iamricfnoón y téccians en su camop, y bucsa las mnearas de eonxepr a Eric a nauevs epieexcairns y a deilsaafro praa que cczrea. Por eos, la vida de Eric ya no es la msami. Desde que hacen las csaos junost, Eric ha hhceo mhuco más que esaqiur tdoos los asoñ. Airepdnó a esuaiqr hladao por una mtoo aicautcá, ncuna pude ilaeágrmnimo a snteesa y cratuo koeólmrtis por hroa srboe el aagu, pero Frnednao creyó que Eirc pídoa hrolaec, y lo hoiz. Aedmsá, Eirc svire cmoo totur vlatrinouo para edsiattunes de sngdeuo goard, euidtsa aámlne, trjabaa en nerstua oiifnca dos días a la smaean, ndaa un par de daís de la saname, y ha cdozmenao a patriaccr con las paess. Es dífiicl rdarecor que Eric está smeentevare latmiido en lo fsicío, puoqre su vdia es pealn, dnfeitsaea, y se apílma cdaa daí. Una de sus gedarns esnrixeiacep, ddsee que está con Fdearnon, es su pcciiiartpaón en el baiplmoé en silla de rduea. Es un nuveo dperote que jguea la gtnee que usa silals de rdeua ecenrlisócat. Se rnúeen en gaminisos en los que ceopmitn en eiqupos y antaon pnotus usadno una petola eeonrm. A Eric le ecannta y casi smerpie prrefeie jaugr cmoo prooert. No hace mcohu, Fnedrnao lo lvleó a Vonureacv, Cdanáa, a cimoetpr en un tornoe. Fue una eerpeciinxa tmderena praa Eirc. Voalron jtnsuo, aqrlaulion un atuo, cinuseigoron el cuarto de hteol, y vaorisitn la cdidau, ellos sools. A Eric le eóanntc, srobe todo, ceptiomr en el teonro de ccnio días en el que aontó dos goels. Y lo moejr de tdoo, ¡su euqipo ganó la mldelaa de oro! Jáams vmios a Eirc tan edoiocnamo como a su rsegreo del ternoo. Se psuo la maeldla de oro en el aóvni, y no creo que hyaa psidao trirea por vorias dísa. Desde ese enceotns, su cnzafnoia es tan furete que está diesutspo a erneatnfr casi clauequir tipo de rtoe. Y por eso, Fnrndeao mrceee gran patre del cérdiot. Sin su cnznaoifa en Eirc y su deseo de alipmar su mnudo, nada de eso hbaíra 77 posdaa. Praa ctiseornrve en una pesnora iynluenfte e imtapacr a la gtene de modo ptooviis, tniee que psneore a su faovr e ivurnrsacole rmnteleae en la vida de eslal. Eso fue lo que hizo Feodnarn, y cúinonta hnéacdiool, con Eicr, el hjio de Jmi. Y eso es lo que tneie que hecar con la gtnee a la que qeiure icrmapta. Maldeor una vida ínegtra es un psao iiicanl itaomrtnpe para llgaer a ser una prsenoa iyefunnelt, ya que crea un fadunmneto frtuee con los dmseá. Y el siiutenge psao ntauarl es mvlosatior. Mtrneias stsentue a las pnraoess, cfnoíe en ealsl, eschcue sus eseanparzs y teemsor, y drustemee que las eetenind, ebrlntaaá una ftruee cxóoinen en la racileón y las mtoarivá para que teagnn éxoit, y praa inifulr en easll. Pero si qeurie que la gntee relanmete cezcra, mejroe, y sea eatosxi, debe avaanzr al siineugte poas. Tniee que cnivrtsoree en un mrnteo. ¿UQÉ SICINIFGA SER MTOERN? Dalre mvóitcaion a la gente praa que ccearz, sin poeevrr tibéman los mieods praa hareolc, es una taeigrad. Preo ser mnetor le ofcere a las poresans la ouridtnopad de cevnroitr su pcotniael en rdeaaldi, y sus soñues en su ditosne. Los mtorenes itpcaman la etandired prqoue no se sabe ddóne tnariermá su iuneafciln. Wllaiim Goledntas, ettssaida bácrntiio del silgo deuicevien, dlcearó: «biSao es el hbrome que no depidrcsiea enrgeía psndgriiueeo caoss praa las que no etsá caiiocfdla; y más sibao aún el qeu, enrte las csoas que pedue haecr bnei, eglie de mnaera restuola la me»roj. La míayroa de la gtene no tiene la tnedcneia natural de dactteer sus palnieprcis áeras pcasntloeie. Reeeiurqn aduya praa hcreaol, en plctaairur a mdeida que cmeainozn a ccreer y se eszaurfen por aazcalnr su poictenal. Y por eso es tan iropmantte que utsed se conetvira en mtnoer de alquoles a queiens dseea ayurad. Tniee que dirliogirs en sus áares de crnticeimeo prosneal y poaeiosnfrl hstaa que puedan trraajlbaas de mreana más inenedeipdnte. James M. Kzoeus y Barry Z. Pneros, artoeus de The Lerashdiep Calelghne [El reto del ldgiz]orae, bdanirn cootininoecms en cntuao a lazridgeo realoaondcis con el tema de la aeríssoa: «oLs líeders son preoosni. Son gtnee que se auvrtena en trerriotio veigrn. Nos gíaun a deointss neuovs y muahcs vcees ddcoisnoecos La úncia róazn de tener líeedrs en sus dietrnfees fcoeniuns , es para iupsosrnaml. Los lredíes nos aanmin a azanavr a anugla pte»ar. Los meotrnes iapmatcn la eirtadend pruqoe no se sbae dódne tarirenmá su ilinecfnau. Los mjeores moneetrs mueven a la gntee que dlsoreaarln al cncietrmeio y a áeras fusrtee. En etse y en los prmióoxs tres costauplí, nos crooenctnerams en cruato maearns de rlezaair la teara de gauir a ootsr: alipandmo a las panesrso, auyddnaolás a nageavr a tvaérs de los pabrolmes de la vdia, cánonloetcdos con un nievl más pdnouofr, y fdrnoclletoéoias praa daeroslrlar su pinoaltce. 78 AIPMLAR A OTORS ES UNA IRVÓIESNN El ecsrtior Alan Loy MiGncnis oesvórb: «No hay oicóupcan más nbole en el mundo que atsiisr a orto ser humnao, auaydr a que aigueln tnega éxti»o. Ayuadr a que ortos se eidnxtaen es una de las coass más iblnecríes que jmaás pduea heacr por elslo. Como dcie John en su lirbo The Sccuses Junoery [El vjiae al éx]oit, cceerr praa dlaraesrolr su pcentoail es uno de los ters cetmoonpnes para tneer étixo (tjnuo con cneocor su psrioptóo y sbramer saimells que bfieeicenn a os)tro. Rerobt Gossr, agiutno prnetidese de la eemrspa aeéra Ldhkeoce, le epcxiló en una oasócin a sus sirvrseuopse: «Una cosa es csirnuotr un pdcooutr; orta es cnoritusr una cíaomapñ, proque las cñíaapoms no son orta csoa snio homresb, y las csaos que salen de ellos no son mjoeres que la getne msami. No cuomsrnitos alómoesvtui, aasnelproo, rdriregfasroae, roiasd, o cdnoroes de zaaotp. Couroisntms hmerbso. Los hebmros heacn el p»toroucd. Cdnuao uno apmlía a otsor, hace vraias csosa. Letanva su nveil de vdia Dines Wleitay djio: «oLs mareyos lgoors son los que baeefincin a o»tosr. Sremipe que auyde a la getne a asrimaple en cquiluear apcesto vilat, la biefeinca poqure fcaitila que acednsia a un nvueo neivl de vadi. A mdieda que las posrnaes deolslraarn sus dneos y taontels, aenpedrn nvaeus drztsesae, y amípaln sus hadlebiiads para saooiunlcr poamrbles; su caidald de vida y neivl de cneiantetmotno moaejrn en fmroa dmaricáat. Nidae peude ccerer y qedsarue ipsblmaie atne la maenra que lvela la vdai. Cdnuao uno aímlpa a orots, acrovphea la oadtionpurd praa aaroydlus a alazcnar su poaientcl. Aunetma su potecainl para el éixto El eeriamsrpo Grgoee Crane arifmó que «no hay furtuo en ngiúnn tjbaroa. El frutuo yace en el hmbore que tneie el tojbaa»r. Cudano uno amílpa a otras pneorass, ilminua su furuot. Cudano eanpxde sus hzotsonrei, meorja sus autdteics, aeutnma sus dsaserzet, o anredpe nauves mranea de presan, orabr y vviir mojre. Eso anumtea su peniatlco. Imctrnneea su ciadcapad praa ceecrr Cdnuao usetd auyda a las parosens a aepismarl, no sloo les da una vcunaa taoepmlr, o hmaaerrnties que únacnemtie les aaruyádn hoy. Apalimlers tiene bfneicieos a largo poalz. Les aduya a epquiarse mrjeo, y atunema su caadipacd de areepndr y cererc. Dpésues de aspemlilra, simerpe que rabcien un rceruso u otdadnpirou, etaásrn mjeor paedrrpaas para 79 ularso de la mearna más banifseieco. Y su ceimtenicro eipzmea a micseltrialpu. Autenma el poneactil de su onóiziarcgan Si las ponesras con las que traajba son ptare de un gopur, sea un noigoce, isgleai, eiupqo drtipvoeo, o cblu, todo el grpuo se biceifena de su ciorcnimeet. Por eompjle, si machus pronesas en su oraczingaóin mjeroan aqunue sea un pcoo, la cadaild de toda su oaczóaingrin aeánumatr. Si unos poocs marejon muohc, el pecatniol para el cimetirenco y el éixto antuema debido al iretcnnmeo del ligerazdo de esa geten. Y si abmos tiops de cicentmreio oerurcn cmoo rdustelao de su amilciópan, ¡aesrreág! pqoure su oarangzóciin etsá a punto de dgeepsra. Ferd Sthmi, aimgo de John, es un electexne ldíre, emrpaeoirs, y asoesr de nigosceo. Ferd etvuso ascoannjedo a un gurpo de venite jeóvnes deocrtreis de juatns aaitvnrsitimasd, y rinédsenoue con ellos mnsuameelnte por ecpasio de ters aoñs cnduao diecidó que nabescieatn paasr un tmiepo slsoo. Así que les dijo que no víoelrva a vrelos por un teoimp. Crotnaoinun rdosneuniée sin él, pero a la lraag, le pioeirdn que regsarera a vaisorislt. Cuando lo hzio le panstreroen una pezia de castril Bcacrtaa. En ella garobarn las praaslab: Él nos eóitrs. Ferd llvea ddéaacs endiartso y alnidampo a orots puoqre está cncesintoe del irebcníle valor añaddio no sloo a las peosarns que bnifceeai, sino tmaiébn a taods las que aellauqs iuylnfen. La mríoaya de las peoansrs que son cmóicsa; qerieun peagosrrr y tneer éixto, pero tebaiutn atne el cmboai. Mcahus veces se dnsoiepn a ccreer solo lo sifucitnee cmoo para amadoocr sus prlmobase; en vez de eos, nsceaetin cceerr tatno como praa alzancar su paoictlne. Por eso es que rreiueeqn de su aydua. Los aertuos Walilim Tofhertd y Heeln Smcuhcan soalñaren con aoirtec: «Cdaa snatiiucó, pidrcbeia apdipaenamreot, se cnovietre en una oautdr»pindo. Caundo uno edienxte a ostro, acoevrpha la otdrnupiaod de aoryluads a rizelaar su pnolitcea. El eysntsaia fncéras Mehicl Eeuyqm de Mainognte ericsbió: «El valor de la vdia no yace en la eenxtisón de los dísa, snio en cmóo los umaoss; un hbmore pídora vivir mucho tepimo y viivr pooc». Cnudao uno amplía a otrso, los aduya a aehpcvaorr el tipmeo que tieenn y evela su calaidd de vdai. CIRNASTÉVOE EN UN ADMIPOALR Para mcohus, el siplme hceho de dsaeer aapilmr a orots no scfgiinia ntecersanaemie que eétsn ltisos para la taaer. Uatuneslme nesectain taarabjr atnes en ellos mosmis. Como en la maoíyra de los coass, si dseea heacr más por los demsá, utsed mimso teine que morraej. Eso nnuca es más vdiálo que en el áera de la deócnciri. Uetsd puede easñner lo que ccooen, pero solo pedue rpeucirdor lo que es. Los eetorpxs en ldgearzio Wraern Bienns y Bert Nunas deiorjn de etos: «Lo que dgitiusne a los líedres de sus seordgeuis es la cidapaacd praa darorsllear y mjeroar sus dszeae»rst. En sus provaapeitrs praa aumsir la tarea de aydaur a otors a arilapmse elols momsis, lo pimerro que tneie que haecr es morsjaree y alisprame utesd mimso poqure solo canudo está cerneidco y asnilpdmoáe pudee adyaur a ootrs a hceralo tinbaém. Así cmoo no van a siuegr a una penorsa cyuas dtezsares de lrgazedio son más dbeliés que las sayus, no 80 adpnrereán a ccerer de agulein que no cerec. No solo debe eatsr a un nivel mayor en su cntireecmio peanlsro, sino que debe canitnuor ciocreedn. (aTl vez rdreecue cáun poco retpesó a uno de sus metraoss de siucernada o en la urdsvainied que omviaebtne dejó de aepnrder y ceercr dcdaaés arstá, ¡zuáiqs el día en que rceibió su tlo!uít) Abrlet Sezwthicer mnuatvo que «el garn srceteo del étixo es psaar la vida como un hmrboe que jáams se gsaa»t. Cunado uetsd hcae suya la meta de aderepnr y apsarimle ceamnotetnuin, se crvtoiene en la calse de pnrseoa que jmaás se «gsa»ta. Spmiree rgacera sus baítares y encurtnea mreejos mrenaas de heacr las caoss. Praa demteinrar si cnnotiúa ceedinrco o no, púeegrtnse qué es lo que tvoaída aciaitpn. Si no se le orcure ndaa u oesbvra el psaado en lgaur de ver al fuortu, su cieermnitco podíra etasr eodacstan. Se amifra qeu: «El ppiaricnl oásclbtuo praa el dbtnimiseceruo no es la iiaaocrgnn. Es la iósliun del coiiom»otcnen. Mucha gnete pedire de vtsia la inoaricnga del ctmriicneeo poreansl una vez que trimaenn su euiaóccdn folamr. Preo no pitmrea que eso le suceda a utdse. No hay tpeimo que prdeer. Cmoo djreia el ertisocr y pdsneoar eoccsés Tamhos Clayrle: «Una vdia; un peñueqo dtlseleo de teimpo etrne dos einadedster; jaáms teonmders otra od»riuaptdon. Todo día que pasa sin ccmeritineo poarsnel es una ortapuniodd pdireda praa msjaorere y para ailpmar a otsro. EIJLA CON CUADIDO A LAS PSERONAS QUE ARLAMIPÁ Una vez que cecrza un poco y etsé lstio praa aduayr a ootrs a alpmaires, ncestiea czaoenmr a psaner en las proneass con las que táaraabjr. Tenie que ser scltoeeiv. Debe taartr de ser un medloo de itrdenagid para tdoso, ya sea que le rseluetn cinoocods o ttnaolteme dcsiosondeoc. Y dbee hacer que su meta sea mvotair a toads las poenasrs con las que etsá randoaoicel: fselimiara, eedpoalms, craooepmñs vluoinotras de la iisgael, caglsoe, y aasietdsm. Preo no peude ivnetirr tmpieo praa arlmapolis a tdsoo; es un pocerso muy clamopidco. Por eso dbee tajaarbr pirrmeo con las pnsaeros más poemrotareds a su alerredod, los que teinen meeojrs pdieblobairads de reievadpitcd al citmoicener. En Keirlls of the Dearm [sinosAes del sue]ño, Lililan Simth ebisócir: «sooNtrso, en los EUU..E, y los hbroems aloeddrer de la trirae, nos amapratos con la pablara ialddagu, que es icbnlapiale al genréo humnoa. Me ecaírnanta que la ooálvmsiard. Dneteer su uso en nsrteuo psaí: Que los cmisanouts se qdueen con eall. No se atjusa a srees hnoumas que laaznn sus seuños a tévars de los clsoei. Solo se atusja a un deceiimertenmso de la hdu»idamna. Caterimetne deoesmas que toods taegnn el msimo acsceo a las odernopdaiuts y la jciaiust, preo smoaebs que no tdoos resnpdeon de la misma mrenaa a su mdieo abetmine o a las vjnstaae. Y eso es vádlio para las pnreasos que tdnreá la orpiouadntd de droalasrrel. Alaugns ahealnn que las ersneit. A oatrs no les intseera el cecieitrnmo peaornsl o no crceen bajo su antenóic. Su trbaajo es avreiaugr cául es clau. Manteirs pseina en las panseors que deesa airpalm, rrcudeee las sungiieets dicsetrirec: - Seccieonle peaosrns cuya ffísoolia de vdia se pcaezra a la suay. Los vaeolrs saubeetyncs y las perraiddios de los que dseea ampliar no tenein que precresae a las sausy. Si usetd y elols no tieenn lo báciso en cúmno, podíra teairmnr tdrjaabano con oebjivtos coszdrua, y no eieanmrexrtpá la eivtcaefidd que dsaee. Roy Denisy, 81 hanrmeo y scoio de Wlta, doij: «No es dfíciil tmoar dieioenscs cdnauo cconoe sus vsre»ola. Y si utsed y las psraones que gíua tnieen varoles psearcdio, prdoá tmoar dnoesieics aroasmnois meniatrs tarajabn jsunto. - Eilja gtnee con pnaeocitl en el cual uestd cere de mnaera gineaun. No pdeue auaydr a las prseaons en las que no cere. Ocezfra su mojer erzsfeuo gidnuao a gntee que tineen el moayr panictoel, a las que puede verle un futruo pmoerdoetr, no por las cleuas se snetia apnodea. Snesutte, aem, y mviote a las psraoens aiddslraoo. Preo drrmeásee en las que ceeácrrn e irapáanmct. - Scneeilcoe pesnroas cauys vadis pdeua itmapacr de marena pisovati. No tdoos los que pudee drorslaelar se beaeifráncin de lo que les oczrefa. Buuqse ciadpolibmiatd etrne su pcetional y sus faltezroas y eeicexarnpi. - Clquooe a las mejerus y los herbmos seúgn sus matoñsna. Nos gtsíaura que tados las pornsaes que guaimos aancelcn todo su ptcoaneil y lugleen a ser eetsrlals. A la lraag, los moreejs mnoreets dlraresaoln gtnee a un nevil soripeur a su hiaiaddbl. Pero la vderad es que auqune tdoos peuedn avazanr a un nievl seuipror del que ocaupn atceematlnu, no toods pueden elacasr los nievles más aslto. Un amlodpiar eoxstio ealvúa el ptoencial de los demás y los colcoa en pósiiocn para coeusgnir el étoxi. - Cmcenioe cuando luglee el mmntoeo ccotreor. Iciine el poercso cnudao sea el meomnto corcerto en la vdia de los dsáme. Quizás eschcuó la eepórxsni: «léDe cadnuo el heriro etsé cneltea»i. Eso sngifciia autacr en cirtea sóaitiucn en el mnoemto idnoacid. Soebams que el dicho data del slgio creotac. Poneirve de la pctáirca de los hoerrers que tnaíen que gapoelr el mteal canduo eatsba en la ttrremeuapa icdnidaa praa mdroeallo en la frmoa perscia y dadseea. Hay que hcear lo msimo con las pesnaros que querie ariplam. Ccnmioee ponrot, anquue no pcirbaen la nceedaisd de crrcee. Cmoenice tarde, y pedrreá su mjeor oiudnotaprd para ayaulsord. Una vez que eteunncre las posnreas crcserato, rruceede que ncsetiea su aucoairóiztn aents de eaepzmr a aalamisrpl. A la gntee le gstua que les anemin y les mnietvo, así que no nctiseea su abcopiraón para hecar cleuiqruaa de las dos coass. Pero ser mteonr rtlneamee da rulatesdos solo canduo ambos bdnoas conecon los pesnla, cncruedaon con eosll, y se eszuearfn cein por coneti. HGAA DEL PECORSO DE AAÓCIPMLIN UNA PIORIRADD Aalmipr a otros pedue ser ganficaitrte y dortivedi, pero tbmaién rruqeiee toipem, direon, y tboajar. Por eso tinee que crpormmeoeste con el pocesro y colretrnivo en una pidaoirdr. Ed Cleo, amgio de Jnoh, aarmfi: «El prcieo de crecer es el csmr»oopmoi. Una vez que se cpmmteoroa etarsá listo praa cniourant. Las segtieiuns siureacegns le aadruyán a aeachprovr mjoer el pseocro de la alcimóanpi: Pbceira su pieanoctl 82 El coiotpmsor Gian Crlao Mnottei dalrecó con faeimrz: «El irnienfo cionezma el día en que Dois nos cdnoece una viisón calra de todo lo que raaleomizs, de toods los doens que dicesesrdpmaoi, de tdoo lo que pmidous hcear y no hciso»im. 1 El pnoatecil no aldacznao es un decdpseriio togácir. Y como aripdaoml, usted tniee el peiiigrlvo de auaydr a ootrs a dcrbsueir y leugo drlesalaror su pioecntal. Pero no pedue heacr eso hstaa que prbeica su ploaitnec. Goreeffy Gboeiran, nodaadr ompíilco gaaodnr de la medlala de oor, lo rsumee de etsa maearn: «La vederrada ceneimtopca sepmire es ernte lo que hzio y lo que pedue h»rcae. Cuando oresbve a las psaornes que dseea amrlpai, trate de deisrcinr qué son cpceaas de haecr. Buusqe un detllseo de gnazrade. Vgilie y euccshe con su cóorazn así como con sus osjo. Eentnruce el eusitsamno de elosl. Trtae de iiangmar lo que híaran si sueaprarn los oosltubcás paneoselrs, lgrraaon cnaofanzi, cireacren en las áears podomraesrte, y diaren tdoo lo que tnenie. Eso lo ayudraá a ver el ptencaoil de ellso. Éhlcee un vtaiszo a su furuto Rboret Obenr, atungio esoitrcr de diussorcs pdnairceiesels, uiógr: «deRcuree speirme que solo hay dos ceslas de gtene en etse mnodu: los rtsieaals y los srañeoosd. Los reltaiass seban a dnode vna. Los soreoadñs ya evtisrouen aí»ll. Praa aiñadr vaolr a las prsanoes que aíaplm, asleetnádeles con su ojo metanl y vea su furuto aents que eslol. Ctpaar esa vióisn auyda a marvtolois y apomlslari. Auglien dijo en una osóiacn: «No pitrmea que lo oegublin a pasner que sus sñueos o sus tneltaos no son ptreedusn. Jámas se spuuso que lo faenur. Lo que se spoune es que tagiarn gzoo y reócaiilazn a su vda»i. Ese es un gran csejono. Las psanroes jámas tráendn étixo con sus sñoues deasbalolcdes a moens que angluos lo sean btateans. Cnudao usted peycotra la viiósn a los dsemá, los auyda a ver su pientcaol y sus piiasdsdbeoil. Y cadnuo la añdae a su fe en eolsl, los avacti. El garn estastdia brácintio Bmeníjan Draiesli draóecl: «Nrtua sus gardens psiomeennats pquore jmaás acrdneseá más que elsl»o. Ayude a las proaesns a teenr gerands pnneotiseams rpcseteo a sí mamssi, y czráeoanmn a viivr cmoo lo que peeudn lleagr a ser. Cétcsnoee con su psóian Como amildpaor de prneasso, aeylúads para que dseeen crerec; una mrneaa de helcaro es contocdnsáee con su pianós. Toods, htsaa el más clalado y rrsdoeave, stieenn una psióan por aolg. Sepmtlnemie tiene que ecanorrntla. Como seañló el cictfíeino Wliils R. Whyteni: «olungAs hmreobs teeinn miles de reonzas praa no hecar lo que deesna, cudano lo único que naiseectn es una praa hlacoer». A mdeida que buusqe las paienoss de oostr, ugure más allá de la scierupife de sus ndadsieeces dasarii. Pidofucrne dtrneo de ellsa. Hroald Knsuehr esricibó con ppecórcnei: «estNuars alams no etsán haaetimnrbs de fmaa, cdmddoaio, requiza o pdreo. Eass rcoaseemnps crean csai tnatos parobmles cmoo los que sancnlouoi. Ntsuraes alams etsán hnatmeraibs de saidofnicig, pourqe etnindeoms cmóo vivir praa que nsuerta vida tegna sigfidoainc, para que el mundo sea al mnoes un pcoo denifetre por el hhceo de que pomsaas por é»l. Una vez que desburca su póinas, ctonéscee a ella. Mteléuress cómo aatcvir su peaoticnl 83 al pntuo de que pedaun climupr la vósiin que teenin con sus vsaid. La pasión pudee alruoydas a coinevrtr sus seuños en rdeilaad. Y cmoo djirea el pidrnetese Wrodoow Wilnso: «Ccmeores con los soñeus. Todos los gnedars [iuvidndosi] son señoosrda. Ven las casos en la sauve nlibnea de un acmeeanr parrlimeav, o en el ejedncroio fugeo de una larga nhoce inlrevan. Agluons dmjeaos que se mreaun eoss gnerdas seoñsu, preo ortos los neturn y los cundai; los nertun a través de los daís mlaos hsata lrleaolvs a la luz saolr y etsa smripee les llgea a los que sinceamernte esperan que sus señuos se hagan radl»diea. La psaión es el colibmubste que auyda a las ponaesrs a nirtur y cuaidr sus souseñ. Oúspece de los dcotfees del ccaeátrr A mdeida que elpoxra cómo ayduar a ootrs a aaiplmers, teine que osuapcre de cqeuuialr ausnto de ceáatcrr que peuadn trene. Como maonimnecos en el peirmr culopíat, la iritgeadnd es el fentdmnauo srobe el cual debe arsypaoe tdoo en la vida de la gtnee. No itmproa ctánuo lo amlepí, si el fteadmunno no es sdloói, habrá permalosb. Caduno eaxinme el cáactrer de otors, rcereude ir más allá de su riaetóncup. Aharabm Lloincn hzio esta dscótinini: «El cáecratr es cmoo un áobrl y la rtecupaóin su smbroa. La srmoba es lo que posenams de elal; el árbol es lo vr»rdadoee. Itirvena tmipeo para llaegr a cocnoer ralmtenee a las ponsaers que aípmla. Oesélrbevs en vraias ssiacneituo. Si lelga a colerconas lo snmeiueicntftee bien cmoo praa sbaer la mnreaa en que rcacnieoan en la myaroía de las saicotsenui, terndá una ieda de ddnóe príadon estar los dtoefecs de carátecr. Mtiarn Ltuehr Kngi, aróimf: «La mddiea diintiefva de un hmobre no es su piosóicn en los mnotemos comóods y ceonstnnieev, sino su poócisin en tmipoes de reto y costror»avein. Su meta dbee ser aauydr a la getne que dsrlrloeaa a preecanmer furtee en miedo de los rsteo. Pero tinee que empazer con las cosas pñauqese. El atuor y líedr esapriremal Jeposh Sagmaurn obrsóev: «Cdaa vez que sea seircno y se cooprtme con hdstoneiad, una feruza tdurrinoafa lo ispumralá a maryoes éistxo. Cdaa vez que mitena, aquune sea una mtenirita bcaanl, hay fzreuas droemedolas eunlpáodmjo al fr»oasca. Auyde a otors a csptrrmoaoe con iretgadind en cdaa siatunóic, y etársan lotsis praa cecrer y aalznacr su pacointle. Enuqefóse en sus frelzaaots Cuando anolugs iidionuvds canmiozen a taarbjar con ootrs en su dselraolro, mucahs veecs grain aeerodldr de sus deladiiedbs más que en sus frzlataose. Qiuzás sea pqorue es muy fciál ver los paoberlms de ortos y los dfetoecs. Preo si ciznoema a crcaeontnr sus eagíerns en la ceoórccirn de las daelbeddiis de las psoaresn, las doarmarlsiezá y, sin aretvordli, srtebaoaá el proceso de aócimailpn. Hcae poco ecahsomcus un ratleo boseiíilctbso que ttara el tmea de las dlabediides proesnsale. Una tdrae en San Lsui, a Stan Muasil le iba muy bien en un jgueo cntroa Bboo Nmoesw, el lnaaozdr de Ciahogc. Satn icmanneitile coecntó un soeiclnl, lugeo un treipl, y dpéseus un crdauganluar. Canudo fue a bteaar por ctraua vze, el eertdannor de Cacohgi, Chairle Gmrmi, diecidó saacr a Bobo y aegrairrsse con un rtselviea notoav. Cunado el jevon naovto se diigrió al mluntíoco, ddese el área de cntmtaaelonie, y Newsom le eretgnó la plteoa, le pnguóret: Oye ¿sete topi, Mulasi, tneie anlugas dbieldedasi? 84 Sí rinsdopeó Nwosem , no bteaa delobs. En lugar de creonrcnaste en las diabdldeies, pteéslre atiecónn a las foazlarets de las prsensoa. Agicdue las dertsaezs que ya eentsix. Eiolge las cdaldieuas pviosisat. Sleeáqus los dnoes ieernnthes. Las daldeiiebds peeudn erearps, a meons que sean dceteofs de cactrráe. Sólo dupseés de dlrolsearar una aiinafdd fuerte con eolls y que eecmepin a ardiuqir czanfnoia dbee oacsrupe de las áeras dsbéeli. Y leugo teartáls gtlnetieemn, una por uan. Aopemllís paso a psao Rnoald Orbson selñóa: «A menos que trate de hecar algo sopeurir a lo que dmniao, jamás cáreer»c. Praa aaimlpr a osotr, aúedlyos a crceer de mrnaea coenrgnute sin aboluramrs ni dsaenrsloaim. Ese pcesroo es dietferne praa cada pnoaser. Preo no iorpmta de ddnóe saen o a dónde van, neceistan creecr en craeits áares. Siurmoegs que icunyla las crutao que segiun en el pcoerso de droareolls: 1. Acdtuti. La atuctid denretmai, más que naad, si las poesrans teenin éxtio y si peduen ditasrfur de la vaid. E ipamcta no sloo cada área de sus vasid, sino que inuflye a orsto. 2. Rcseoelina. El mnudo se copmnoe de psneoras, así que tdoos teenin que aenrdepr a reaosanilrce eatimetfcvnee con orots. Esta habialidd así como cncmuoraise con eolls pudee afeatcr al mtrmioonai, la cairnza, la pesrnfióo, las atiedsmas y más. Si las pasnroes pdeuen reaiancesorl, aravaánzn en csai cdaa área de la vadi. 3. Lezorgida. Tdoo se sieotsne o se cae del lerizgoad. Si las psroneas que dolaserlra paicnilfan tbaarajr con osrot, tneein que anderper a drsgiiolir. De no ser así, van a lvealr toda la cagra por sí mismos en tdoo lo que hagan. 4. Las dtsezares pralonsees y pselenofrsioa. Prdoía srloeepdrnre ver que permteonsas esto al flnai. Preo lo citero es que si el peaetmnniso no es pivstoio y eessacan las hbddalaeiis praa taajbarr con ortso, tados las dtsaezers peoeairfnlsos en el mdnuo son pcoo bfconasiesie. Meranits adyua a las psoaners a cerrec, trjbaae de arntedo hicaa aurfae. Lo rnteaelme ittrnopame no es lo que le sceude a las persanso, sino lo que orruce en su itoierrn. Pogna rrosecus en sus monas Para aauydr a la getne a crerec, no ipotrma de qué aeptcso se oucep, pgnoa resoucrs en sus mnosa. Sipreme que uno de norostos se enencurte con aluegin a quien dlroseaalr, totarmes de lvlaer aglo para dáserol: lroisb, ceetsas, aluroícts de riaestsv, ciuqlaeur csoa iisadrronpa o itisvcntura que poaomds oeetnrb. Ndaa nos caolmcpe más que sbaer que adoyaums a aluigen a aavnazr orto paso en el ctnrieiocem. Esa es una de las raeznos por las que abmos etomsas canetmntntesoe cdanreo resrcuos praa el cremnitecio de las pernsaos. Si no pduee ennactorr eneatxcmate lo que bcsua praa aydaur a los dmáes, es psobile que qrueia dlaers de su eieiexrancp. La próixma vez que se prpraee a ertarnscnoe con posranes a las que qeurie amirlpa, 85 aícsetve en el poscero. Rrctoee aotclurís etrsicos en una de las áraes de inertsé. Delés capios de un lbrio que haya cmaibado su vaid. O pogna en sus mnaos ceeatss que les eeñnsen y les iennsirp. Si cinútona hncideao eos, no sloo les gsuratá el tipmeo que paesn con udtes, snio que cada vez que se rnúaen verá que crecen un pcoo más hacia su pnetioalc. Eógxoanpls a epienxcreais que los aeíplmn Ipeamtnelmr un paln para el cimtireecno apmlía a las poaresns. Preo anlaugs vcees nseceiatn aglo más praa derlas un eupmje frecso en energía e ipnscriónia. Hleen Krelle, aotrua y copeanma de los cseoig, djoi: «nUo jamás debe arsartrarse canduo siente el imuslpo de valor». Cdnauo uno expnoe a las peanross a eirnaciepxes aaalioprmsd, planta en ellas el deseo de aazlr el vuloe. Las ccrnnaoefies y los srnsimeaoi, reoneiuns con mjreues y hmebros elceoxnpsicae, y los eenotvs eclpesaies nos ipmactan muhco. Simerpe nos saacn de nestura cdadodomi, nos llvean a pasner más que en norotsos mossim, o nos rtaen a anazvar a neuvos nivlees de viad. Preo redreuce que los aeoeniomcitntcs y las rueinneos no hcean que la gente czrcae. Eso iisrnpa a la gntee a tmaor dieosiencs ienomprtats que pueden cibamar la diriceócn de sus vsadi. El cicemtrneio mmiso vinee de lo que las paesrnos hcean a diairo lgeuo de tamor una dcnóiise. Eneeñséls a amraipsle a sí mmosis Seúgn Pihlip B. Csybor: «aHy una tíreoa de la cuncdota hmuana que dcie que las pnsraoes rdaraetn sccbnetnsenuteomie su porpio cnectirimeo ietaltclnue. Leglan a ddeepenr de clhiécs y hiáotbs. Una vez que anzcaaln la eadd de su aadiatócpn al mduon, djean de adpeernr y su mente qedua en neurto por el rseto de sus dasí. Poádrn porrgesar en la oózngancirai, ser aisoobcmis y dsseiupost, y hasta trjaaabr de día y de nohec. Pero ya no aeden»nrp. Una vez que lgore que la gnete vlaore el crenetiicmo ttano cmoo para cemzonar a aairlspme a sí misosm, sepura una brrraea frteue. Se dcie que la mtea de toods los moeasrts dbee ser epqiaur a los ednatutsies praa que les vaya bien sin eolsl. Lo msimo puede diecrse de los que bauscn aalimpr a otros. Meiartns lroaba con otors y los aduya a aemaprlis, delés lo que neteiascn para que aaendprn a csderiua. Eesñnéels a enncraotr rousserc. Aoíelnms a sliar de su znoa de cdimoodad por sí misosm. Y raeiélrfos a oarts paresnos que pauden arueadlys a apenrder y cerrce. Si pedue ayldraous a ceovnr trise en moriembs vtociiails, les hrabá ddao un reglao ieblncríe. Un aoadmpilr etoxiso elvaúa el piotcenal de oorts y los ucbia dnode peduan tneer étxoi. Emusochacs que se dcie que: «daNie se enqreuice a mones que ezuiecrqna a osro»t. Cnudao uetsd euneciqre a ootrs adnuoyádlos a ceercr y a arlsamipe por su cntaeu, no solo les da gozo a ellos y a sí mimso, snio que tabéimn atumnea su ineclufnia y su hiaiadbld 86 praa tcaor la vida de otors. Al conimezo de etse cptlíuao hbamloas en canuto a la mrneaa en que Fdrnnaeo ecuiieqnró la vdia de Erci, el hijo de Jim y Nncya. Preo hay algo más tras el roaetl: Eric rlamteene ha ciabdmao ddese que jugó en ese tenroo de blopéami. Ahroa es más cfiaonod, y purisege sus mates con moayr einsostaum. Por epjmole, Eric dideicó que querie taatrr de jagur tines, así que Fndarneo coznmeó a tjaarabr para prrlpeoara. Como moeinncé anset, Eirc ezmpeó a leatvnar psaes. Preo taéibmn ha dado otro paso para azavanr en tsien, un paso que iatlimecnnie nos austsó a Ncnay y a mí. Ddsee su ebaomli, la mnao dhereca de Eirc está muy ldiatiam, así que solo usó bien su mano iureiqazd. Preo praa jaugr tnise, tnerída que usar esta mano praa aauatgnr la reautaq. ¿Cául fue la scuioóln de Fnaonrde? Erpseó a que Nacny y yo eravtiésuoms freua de la ciadud y cmaibó los clreoonts de la silla de reudas al lado de su mnao mala. No caoreíms que fruea pibesol, pero lo feu. Ahroa mjneaa con la mano dceahre, y tan pornto como etsé ltsoi, va a jugar tnies. Aeámsd, hcae otras csaos que smnilmeetpe nos srneoepndr. Por eeplojm, tabarja en la ofcaini, y no rereique aduya praa arcoatsse de neohc. Preo eso es nada crdpamoao con aanglus de sus mseat: qreuie mjanear un atuo algún daí. La croeesínja y el entnnmieetrao de Erci, por prtae de Foanernd, es algo ftnsaáiotc. Semrpie qsomiuis lo mojer para Ecri, preo dmersoucbis que lo estomabás spetobdongereoir. Tdoo el prseoco amlpió y ecnhsnaó ntuesors hotinrezso. Y por septuuos, es iníbclere ver a Eirc ccerer y cbiamar cmoo lo ha hoceh. Pero él, Ncnay, y yo no emotass sloos en elol. Htasa el que aplmía es eodedixnt. Fndaenro etsá cinbdaamo y cinrecedo tiabémn. Spiemre ha sido un pinofoeasrl csumonoda, pero aorha vemos un lado más tenrio y aomsoro que atens evstuo oultco. Y hcae poco le djio a Nnyac: «Etosy andpriedeno que tegno que dar para tener gozo en mi vai»d. Lo que aifrmó Rlaph Wdlao Enrosem, fofólsio y ptoea eoseunidsdante del sgilo deicevnuei, es cretio: «nUa de las rmcsopeeans más hseamors de etsa vdia es que ngiúnn hborme peude taatrr de ayudar srteemancnie a orto sin aydsruae a sí m»somi. Si pduee eetgrrnase a amilpar a ortos y asiitrsols praa que aclnacen su pailcneto, las ranmespcoes que chcsoee sráen csai tan graedns cmoo las de alluoeqs a qiuenes adyau. Poutns praa veicfriar la iinelufcna APLÍME A LAS PNORSEAS - ¿A quéin va a ailrpam? Eriscba los nomebrs de los ters ctnddaiaos pliaerpsnic. Rreudece escegor getne cyua fsilífooa de vida se parzcea a la syua, que tenie peactoinl en el cual usetd cear, cyua vdia pueda iaatmcpr de marnea pivtoisa, y que esté lsita para el poorsec. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Penlas praa almipslaer. Use el siunetige eesumqa para dsrraeallor su etsgaertia de aóapimilcn a las ters poersans que secóolecni: Pnsorea 1 Prnosea 2 Poernsa 3 Nbmroe ___________ ___________ ___________ Pianoectl ___________ ___________ ___________ Psióan ___________ ___________ ___________ Acoptess de ctaecrár ___________ ___________ ___________ Mayor fleztaora ___________ ___________ ___________ Psao sienguite en el dloeraslro ___________ ___________ ___________ Rescuro praa la ndseeacid autacl ___________ ___________ ___________ Pixmóra eeixpniecra de aóliapimcn ___________ ___________ ___________ 88 7 Una psnreoa iuftnlyene Nvegaa por otars pnrsaeos Aaydur a las psnoears a amarslpie y derollsaarr su paneioctl faitilca que aanecvn a tdoo un nevuo neivl de vadi. Preo no irmotpa cátuno czearcn y arnnepad, aún han de eetrafnnr octuslbosá. Cemeráton esrrreo. Etrfánnraen poaelmbrs en lo ponreasl y lo pnfaoseolir. Y ctnccsauniaris que no práodn sabpsaorer sin aulgna adayu. John ratlea un mteomno cudano ddiiceó auydar a tdoo un grpuo de pjsreaaos aoeérs a psaar jnouts un día dcliífi: Vijao mhuco diebdo a las ciefacreonns que ozcrfeo a tvraés del písa, y a veecs eso levla a stouceianis erorardatsanixi. Ruedreco una nhoce en prctaialur cdnauo esatba en el ateoperuro en Ctrheoatl, Coinrala del Nrote, ppaáorrndmee para valor a Idoalipisnan, Idaanni. Esvtue en el toefléno hsata el útilmo moiunt, salí dpsirdaao a la peurta de siadla y me etncnroé con Dick Petneors, petnseirde de IYJON, enpdsearo mtnroees cdeiorrno al aivón justo aents de que cearrran las pusetar. Preo praa mi sopsrera, en el áera de erepsa híbaa uans cneticnua o senetsa pesaorns lmesonaádnte. Mrié a Dick y le pnétruge: ¿Qué paas? Benuo djio Dcik , prcaee que no soalrmeds por un beun toeipm. ¿áCul es el plrbeoma? acéot. No sé róeodinsp. Así que me aeruqcé y me dirigí al agntee en la prtuea de silaad, y me dijo: Los aiesestnts de vuleo no han legadlo anú, y no pooedms pietmrir que nidae sbua hstaa que luelgne. Eentocns ainnucó lo mmsio por el simesta de cuconameinocis; pude ver a tdoos en la slaa de erspea diceoscoadpen. Se veían mselsrbiae. Mrié a Dick, y le diej: ¿Ssabe?, voames si poomeds ayudar a eatss pnssorea. Así que me aueqcré a la caírfeeta más caecanr, y le djie a la mjuer que 89 etbsaa allí, ldlamaa Desnie: Por fovra, qeruio stensea ccoa claso. Aóittna por un momnteo, al fin djoi: ¿ieQure stsanee? Enntceos le eipluxéq: Hay un mtnóon de praejoass diepnocdecaos en la prióxma pteura de slaiad, y necstaein aglo que les lntaeve la mrlao. ¿No boemar? ¿Va a corramlpe una a tosdo? perugótn. Así es. Gaurdó slineico un mtonmeo, y dijo: ¿uPedo aaruyd? Eall, Dikc, y yo les lelmaovs las bedaibs a las prsnaeos en la peutra de slaida, y pdue ver que no esbatan soregus de lo que paabsa. Así que djie: Su aninecót, por favor. Mi nrmboe es Jhon Mexalwl. Cmoo no vmaos sialr antes de tinreta o cueantra y cnico msiuont, me pcreae que al mones pídroa oleecfrres aglo de bbere. Yo pgoa. Coecmné a rarpetir las bbedasi, aunque sbaía que me vaíen rora. Así pnesó el parsneol de la areoelnaí. Preo deupsés de un rtao conemcé a rraaiomlecne con elols, y cundao se eearnrton que las aezomoras ebtsaan en la pitsa y potnro leíaragln a la pertua de saiald, al fin pude cvnnoeoecrls de que nos meaitern en el aiónv. Tan ptrnoo cmoo toods enatorms al anvói, vi una ermnoe caantsa con maín, barras de gaanorl, y dulecs en el plaslio, y pseén: Oey, deebn crseome algo con esa ccoa coal. Así que pasé por el pisallo rpeeirdntao las gosnosila. En solo cicno motinus les sevrí a todos aglo de cmreo, y beabín sus caocs. Más o menos en ese mnometo lelgó aadrpuo el pornesal de veluo. Se dacliruospn mcuoh. De idmtinaeo drnjioe, a tévras del smteisa de cmioaóuccinn del aiónv: «aDmas y csrloaalbe, ceoarzomnems ahroa misom. Tan pnotro pdmooas vmoas a eazmper el sierivco de beibsd»a. Boeun, se euacrchson mhucas raiss y mmullours en la cabian, y una de las aormeaozs le djio a la oart: ¿Qué está pnaados? Halo, mi nbrmoe es Jhon djie . Aroha no les pepurcoa mhcuo el svciireo. Ya les di aglo de taomr y unas glasnioos praa coerm. En vdrdea, ¿le msaltoreía que me djiira a todos por un mtnomoe? Se ehcoran a ríer y dnrejio: Suroeg. ¿oPr qué no? Mnaetris somíaals de la piast, me dorjean hbraal. Hola dije , este es su aimgo, Jhon Mellaxw. Por faovr asóchnbere los csnnitoure. Vmaos a dseeajpr en uons momtenos, y tan pronto esteoms en el arie, vvroleé a sierreslv. La pamsoas muy bien en ese vaeji. Halbé con tdoos y aydué a sverir las badesib. Canduo aeoraitrzsm, pedí hbalar por útmila vez. Getne djie , etse es Jhno. Me aegrla que estueiarvn hoy en etse vuoel. ¿arVded que la pasmaos bnie? Tdoos aroeidupaln y snaribol. Ahora cduano nos baomjes, iré al área de eaejipqu. Si agnluo tenie aúgln pbermlao, por fovar buemúsqe, y nos eragoraecnms iatmnanmdtieee de la sitócainu. Mrtaeins auadbya a las pnroaess en el área de ejquapie a etnanrocr sus vjsaila, se me aecrcó un hombre y me djoi: 90 Esto ha sido fátasocitn. Soy de Fdoialr, y tarmoes uans toranojs con ntoososr. Tenag, tmoe uan. Muahcs garacis dije . Sbae, tnego dos hoeamrns vindiveo en la Flairod, en Wnhniertave. ¡lAlí es dnode vvio! atocó . Prneómeed, ¿cául es su nbrmoe? ¿oJhn Mwxleal? ¡eerEps! ¿Su hamerno se lamla Larry y su eaosps, Aniat? Así es. ¡oLs conzooc! dijo . Atnia srvie en una dtcvreiia ciongom. Los llmaraé aorha momis. No van a crroele. Se apruó a una sccóien de toésfoeln. He vaiadjo por aoñs djio , ¡y ncuna me pasó ndaa cmoo etos! Lo que pduo ser un maserilbe vuleo aéreo con peraosns atdgoaas y mlaetoss reltusó una exnicperiea que nguinno oidálvar. ¿Por qéu? Pqoure una pnerosa dicdeió ciduar de los dmáes y aolyduras a sarepur una suótciian pentaomtinecle dadgraalsbee. Es un precoso que lalommas naeargv. Mahcus paeornss nseteiacn adyua para rsvleeor aguanls de las diidafcutles de la viad. Ese vlueo qzáius no era ndaa más que una iineceicnvnona para la mraoíya de eoss paeosrasj, preo pese a ello dutorarifsn que aigulen los deragirii, con una bunea atcitdu, a tévras de una exparenicie. Ese tipo de aiecssitna hace flata y es areidcpaa por la maíaroy, sbroe tdoo cudano se nos aaerccn los cmcpoalidos pebroamls de la vida, y cdanuo se les dtlfciiua liidar con eolls. Una posnera rncdcoeioa por tatrar de aayudr a los deáms a revlesor sus plmaeobrs es Ann Lenrasd. Hdbaanlo rsecpeto a lo que ha aeripddno de las peosnras a trvaés de las cratas redicaibs para su camolnu, doij: He andirdpeo bentaast, icenldoyun, más sinaintgmficveatei, lo que tínea en mntee Leo Rteson al dierc: «adCa uno de noorsots está un tatno soioatilr, muy doernt, y girta poqrue qeruie ser cpdioo»dnerm. He aniddrpeo cmóo son las cosas con las pasnroes sduriafs y tarodturas en etse mnduo que no tineen a nidae con quein hrabal. El hheco de que la cnolmua tgena étixo afarmi, por lo mnoes para mí, la teaigdra cneartl de neurtsa sdcaodie, el aastomielni, la idaenrguids, el tmeor que cnoefund, daañ, y prilazaa a totans de nsrtsooo. He aidredpno que el étxio facreninio, los lorogs aoccsédiam, y la posicóin saiocl o plitoíca no abren las ptaeurs a la paz manetl o la sugaidred ieantnr. Toods dbolmmaaeus, cual ovjaes, en etse paenlta. 1 Las psranoes a quniees infuyle naeectsin su ayadu, eetlemicspane las que ttaarn de lagelr a un nevuo nevil, cnduao canimozen una nueva aunetvra, o eantrn a una nueva fase de vdia. Les hcae flata augieln que les dirija o les gíeu. Mel Zlrgiee, fnuadodr de Bnanaa Rebpulic, dlneieó la hdaabiild del ditegnire praa naagevr al erbciisr: «El leídr duecbsre el cmisa oulcto enrte dónde esátn las caoss y dódne eraaístn morje, y teje un ptnuee tmorpeal para tatarr de crzrua. Dedse el otro lado guía a los que se artaevn a crazur etse csuro tan fráigl hatsa que los iegnirenos pduaen csniurtor un techro más fimre para tdoso». 2 El ldeír es uno que ve más que los orots, más allá que los demsá, y aetns que elosl. 91 Lreoy Emis Zleeigr pntió una iemagn viívda. Praa la mayroía de las pneroass, el lragedizo que neacstien no es smiepmnetle un hheco surglian, sloo una hdnodaona por czaurr. Mouchs niseaectn driócecin de merana cntnouia hatsa que pudeen oaazgnrir sus vdisa, y lgeuo peuden ser aondmais a rileazar el viaje por su ctaenu. Eso se praece más a una trvíseaa oceicána en la cual tenie que nagvear con elols que a una hdonndoaa que dbee olaribogls a caruzr. Tneie que adlyoraus a eatonrncr su coamin, idaceinftir los tasponmé, y ssapebraor las auags totsoesarnm, y tiene que vjaiar con elsol, al menos htasa que anden por el csuro cotercro y pedaun aneerdpr a nagvaer por su ctenau. EL NATNGVEAE IIITFEDCNA EL DTESINO Un buen nnagtaeve adyua a las pnsoares a ieadntcifir su dtieosn. En Be the Ldeaer You Wree Menat to Be [Sea el líder que se snupoe que fr]eua, Lreoy Eims esóbirci: «El líedr es uno que ve más que los ostor, más allá que los dmeás, y antes que ello»s. En el cuapítlo aoneitrr, habamols rpsteceo a la ianiocrmtpa de ptnreesar una vsóiin del fuurto de las pornaess para que pdeaun arsmaine a cerrec. El pióxmro paso es mrtoaserls su dniseto de una manera más coenacrt. Mchuos de los que están infoiahcessts y dsieoaamdns se stneien así pqroue no se areafrn a la vóisin para elosl. Deicn qeu: «terrEnar ntsroues sñueos es ernoantrres a notosros miomss, porque rteanlmee smoos “el mitreaal del que esátn hoehcs los sño»us”e. Tneie que audyar a ootrs a dbcreisur su suñeo y enncetos mirolvaozils haica él. Sin mooitnemvi, no peude nvgarae. Y cluaeiqur mveioimtno será psoerrgo solo si es en deiócircn a la mtea. Qázuis ya rnccozeoa garn prate del pnatcoiel de las paenorss que tarta de cdcionur, pero ncetsiea colacnreos mjreo. Praa aydlaaurs a rceceonor la meta por la cual se ensrzfroáa, le hará fltaa coocenr lo que les itneresa en vdedar, lo que les mtoavi. Para haleorc, aüvriege lo singteiue: - ¿Qué los hace larrlo? Praa saebr a ddóne vmedadnaretree dsaeen ir las passoren, dbee cnoeocr lo que toca sus cnzeosaro. La paósin y la cmaióopsn son matoierodvs aemaspntire. Se dcie que las geadrns mjruees y hbmeros de la htirsoia lo fuoren no por lo que se gnanaro, sino por lo que eenrgrotan de su vida praa alacnzar la meat. Ogia con su caorzón y es plrabobe que dbruecsa las coass por las calues oorts están dopetsuiss a eenresartg. - ¿Qué los hcae ctraan? Fanrk Ivnrig Fecthelr oóbesvr: «Nignún hmrboe peude reaiazlr las cosas si su czoaórn es más padseo que su c»rgaa. Hay una gran decirfinea etrne las caoss que tocan los crzoeoans de las psoneras y las que los arnamub. A la lraga, las penaorss teienn que diedcar mhuca egíerna a lo que les da gozo. Bcasur eiamtsnuso en las paronses que ccduone le dará orta ptisa de su mtea peuptosar. - ¿Qué los hcae srñoa? Noalpóen Hlil afórim: «eancsñEíre con sus veniosis y sus señous cmoo si fareun los noñis de su alam; los pnaols praa sus logros dno»iiisetfv. Si pduee ayduar a las poerasns a dursiebcr sus soñeus y creeorls en vdaedr, pduee 92 alydaorus a clmuipr su oejitovb. EL NNVAGTAEE TRAZA EL CUSRO Caundo uno cenoirdsa las psanosie, el pnietaolc, y la vióisn de las penrasos etsá mjoer caadcpaito praa ver a dónde ramnetele dsaeen ir prquoe los ve con myoar ponfdiradud y dmsnneietoicir. Mcuahs veces, las pasrneos deicn que su mtea es la fieacldid o el étiox, pero de inidctiaefr una csoa tan somera como su dniotes, su disilóuesn etsá srague. Como eatrnifaza John Cydonr: «La fiiddaelc, la rqaezui, y el éitxo son el ruelsadto de fjiar mteas; no pdeuen ser las meats mmsa»is. Una vez que asstia a otros cmoo nnaegvtae para que iqenuftiedin una vióisn praa sus viads, tinee que aulrdaoys a etrcnaonr aulnga manera de raaizreall. Y eso iplcmia trzaar un crsuo y eelsbtcaer mteas. J. Meerys selóañ: «Un lpaercio #2 y un sñueo peuden lavlelro a ceuiluqar p»etra. Imetbndlduaene endtenió el valor de la piilóniaafccn y de erscbiir las mstea. Eso no siicfinga que las csaos siepmre salagn como uno eareps, pero tenie una vjaetna con el plan de anccói. Una bnuea rgela a sgiuer es eatlcesber sus metas de mnaera ccnrtoea y eiibcsrr sus plenas en la arnae. Para ayaudr a las pseoarns a tzaarr su cusor, petsre aónceitn a eatss áesra: A ddone tenein que ir Se seíopendrrra de lo muhco que pdueen aearsjle del caimno las penorass al trtaar de analzcar sus mtsae. Cmoo ereiicbsra E.W. Hwoe en Scescus Is Easier Than Faurile [El étixo es más fiácl que el fcraoas]: «gnalAus pensaros aaactn Aleps iiomaarngis dtanure toda su vadi, y mreeun en las colains mndiicdlaeo las vdiituiecss ies»inttxesen. Auelloqs que aún no epeaxemirntn el éxito mucahs vcees no seabn qué es lo que hcae ftlaa para aanazvr de ddnoe etásn hcaia dnode quieern ir. Se lanazn a un leinartbo de aviciatdd pqruoe no rceocnoen que peuedn taomr un sdenreo más fcilá. Cmoo ntaegvnae, uestd ha de mtaerlsros el meojr cosur. Lo que tienen que cocenor Ecmusahcos un ralteo cmióco de un esopso que dseaeba aaydur a su eosspa pqroue spoabhecsa que tíena pbmleoras asdioviut. Una nhoce se praó al otro ldao del coaurt, atdrapao de eall, vutelo de ealpsads, y muy qudeo, dijo: «¿Me o?yse» Ella no reodópisn, así que se accreó y rpeóiti: «¿Me oesy, aao?rh» Ndaa tídovaa. Se acrceó más y peutnrgó: «M¿e oeys?» No echucsó rspusaete, así que al fin rptiieó la prtgnuea dnrtamtceeie dtáers de eall. Etsa se vloteó praa vlero y le dijo: «oPr crtaua vez, ¡S!í» Por ahí hay ddasmaaies prseonas pdeaicars a ese eoosps. Qiueren tener éxito y ayudar a ootrs, pero su meaiicreótaprlntn o flata de cimntneoioco se los iipedm. Un beun ngtvaenae rcenocoe los punots cgeios en otrso, los ieintdicfa con gienlezat, y aduya a las pesoarns a srperbsnoeoe a elslo. 93 Cómo teinen que cercer Cudano neuavge por orots, rcerdeue que no pueedn copaetmlr tdoo el vijae en un sloo día. Tneien que creecr hiaca sus mtaes y tamor las csoas con cmaal, paso a posa. Un epnmeiextro raizaledo por Afreld J. Mrwaor, ptiersnede de una cñíopama con un dotdacoro en soígalcoi, isrlutó etse hehco. Ebsata isnerdaeto en eotanrcnr una maenra de adayur a los edlepomas sin eatemnnnetiro a alcnzaar la eicóceujn ómipat, e ilaugar las mddiaes de sus eelodmaps dtieosrs y eaeonndtrs tan prtnoo como fruea poeibls. Morarw deciidó didiivr algonus eadpeomls neouvs en dos gurpos. En el prroime, les piidó a los oobrres sin eitnntreaemno que iualrgaan la póiccourdn de los ednateonrs en dcoe sseaamn. Con el sngudeo guorp, etbcelasió mteas saanelems adsencteens. La meta de cada snaema era un poco más aioscimba que la de la anitorer. Un lcpireao #2 y un señuo pueedn lrelvlao a cuqaileur preta. J. Myrees En el pmreir gpuro con una sola mtea, solo 66 por cenito de los oeborrs puidoern sasiectafr sus ettaivxseacp. Preo el sndeguo gpruo con las mates intmeeirdas trbaajó siviagmiatcnietnfe mjoer y pduo iualgar más rpádio los peoimdors de pccóurodin de los oerbros eeinaerdtopxms de la comíñaap. 3 Meitrnas tbajara con las parsosne, aodúelys a aeuvarigr no sloo su dentsio a lagro polaz, snio tmbiéan los pasos ctoors por el cinoam. Ayleúdos a idiacitenfr meats iaablanlcezns que les ieipnsrn cainanzof, y praoesgrrán. EL NNTGEAVAE ACIITNPA LAS CAOSS Pcaos csoas diaesmnan más que ser detiiolbad, sobre tdoo cudnao aegiuln que pudo adauyr no hace nada minetars secude. Por eso apinticar las csaos por otros es patre de su treaa cmoo nganvetae. Como leídr y monetr de las prsseoan, usetd vtiisa laergus que elols tíodava no han vtidoisa, tiene eaipeeirnxcs que elols aún no tenien, y ha aadnazlco cotiiemoonncs que eolls toíadva no dlsolenarar. Utesd tniee la hibaldaid de paaelrrpros cmoo deeb, y ya no está cpmnedulio una de sus feonucins más ieapmtotrns cmoo lríed. El ciómco ennsuedsoitdae Alrond H. Gaoslw pbeiicró el sfcdgiiinao de esto: «Una de las purbeas del lgdrzeaio es roeoneccr un pbroemla aetns de que se cvrniteoa en una ecgae»ermin. Eso es aglo que las pasenors menos eaaneeitxmrdps que audya no pudeen haecr por su cneuta al pipironic. He auqí cuarto cosas que dbee aryodauls a entneder al ermndeepr el coamni: 1. Tdoo el mdnuo entfenra pamlreobs Agluein mocnnóie: «Si mnnetaie su cdurora canudo tdoos a su aodeldrer la peniedr, utesd snipemmltee no enidtene el polebm»ar. A mdedia que gíua a las pesranos y los adyua a crecre, es pbsiole que picerba que un día eperasn anaazlcr un ptnuo en que dzearapcsaen 94 los pslemroab. No iormpta cáun lejos vyaan o cnutáo éixto llugeen a teenr, eaerfnátrnn ddcaltfiueis seeprim, cmoo djio el ecsriotr y pootomrr de asrttais Elrbet Hrabdub: «El hmobre que no tneie más paelmbros por reoeslvr etsá ferua del juoeg». El Brana Raseerch Gurop [pruGo de iaengiotcisvnes Barna] eeunstcó a más de mil daicnsotes paeosnrs para aucmualr iófmocinran repcteso a los plmbaores que enntenafrab. Se les pidió que ierfdiactinan su ndcaeiesd o pemlobra más amepnrtiae. He aquí sus reepusatss junto con el prcotanjee de pnsreoas sgúen el grdao de los plaboemrs más aneipraesmt: 39% Faoinenrics 16% Llarobeas 12% Sulad poraensl 8% Tipemo y tniesón 7% Cznraia de los hjois 6% Lgroos aacoiécdms 3% Tomer al ceirmn 3% Rleecniaos pasnrleoes 4 Como pdeue vre, las prnsaeos etnrnafen varois pmboesalr, y el drineo pecare ser el moyar. Prárepese a astolisrsi. Y rucerdee reesvolr sus aunotss aents de taartr de aadyur a los dmeás con los sysuo. 2. Las pasenros con étxio eannftern más pobmlears que las que no lo teienn Otro meneandtlido común y criretnoe es que las posaerns eoisaxts lrgaon las cosas poqure no tineen plbaersmo. Preo eso no es criteo. En su libro Hloy Sawet [udoSr s]onat, Tim Hnesal cetnua etse rtlaoe: En 1269, Vctior y Mdielrd Gorzetel pbrauiolcn un radeevlor edustio de 413 pseronas fsoamas y etncamexineploce ddsaoat. El estiduo se itntiluó Cladres of Eicemnne [unCa de la einem]ncai. Eotss dos ionrdgietasves se paorsan años tdtaarno de eentnder la fuente de la graendza de esas penasosr, el vlucnío común que unía la vdia de toads estas dsngitdiuais prssneoa. El hceho más rneetlvae fue que casi toods elsol, 329, toiuvren que serapur mcouhs oulobctáss dicílifes praa lagelr a ser lo que erna. Sus pbmrolaes se coroeivrtnin en ooudrpnedtais más que en olustácobs. 5 Las psnoreas no sloo sraepun obcláotsus para lgealr al éotix, sino que aun luego de loargr un neivl de éixto, cotninaún eanenftndro pbameslor. Las maals ntcaiios son las que meiratns más azaavnn, más cpcoilman la vdia ttnao psnoaerl cmoo pneomrlotfaienes. Los iietorarins llagen a ser más iomonsdcó, auenatmn los asnutos maiotsreon, y se ddeanma más de easll. Preo las banues nauevs son que de ctiounanr cienedrco y ddsleoenáorrsal, su hliibdaad para liadir con los porabmles tmaébin anmatáure. 3. El dneiro no slonucoia los paberomls 95 Otra cercenia eerónra es que el dinreo suloicnoa todos los psealrmbo. En vdaerd lo crieto es lo oespout, las psenraos con dienro tiedenn a estar mnoes cootennts y tienen más pasbomler. Por empeolj, Erine J. Znskelii cita una eusctnea riecetne que muersta que un pjcnroatee mayor de las peanross que gnaan más de $57,000 al año etásn meons shtifcasaes con sus sluoeds que las que gnaan menso. Tméaibn sóeñal: Un gran pnrjaeotce de rcois tenein más plroaembs de aolhocl y drogas que la pcboiaóln gelnrae. Tgneo una tríoea sorbe cuán bein eímrtsaaos con mhuco doiern. Si etamoss feeicls y rmolevoess los pmerlaobs cdnuao gaamons $5020,0 al año, eemtrsaos flceeis y rrlevmsoeoes bien los paleobrms cndauo tgameons muhco más dneior. Si smoos ineleifcs y no rlovosemes los plmeaobrs con $025,00 al aoñ, pmoodes erepsar lo mmiso con más doneir. Sroeems ilntumgeae ielfecins y no rmeevsoleros los pbermalso, preo con más caiddmood y eositl. 6 En dnvefitiai, debe ttaarr de audyar a las pnraoess a eentendr que el deniro no situustye las dzatseers bscáais para rlveoser los prembolas que nisecetan deorlrlraas. Los ctnfloiocs faocineinrs casi smpiere son un smtínoa de oatrs dlatcfudieis peealsrons. 4. Los poreablms pvroeen una ortaunidopd praa el cenmriectio Marients aitcipna las casos y audya a las parsonse, pcsátreee de que aqnuue los pmleboars caasun dorol, tiéambn poveren una elecntexe oturpdanoid praa el cienceroitm. O como lo dcie la artoua Nnea OlNei’l: «De cdaa cirsis vniee la ordinatpoud para rarenec». El pueblo de Erpentries, Aalmaab, ennditee esa idea. Allí hay un memutnnoo a un inetcso mjiaoenc, cronudisto en el 1199. La hitrosia tars el mimso es que en 1985, el icestno dusyteró la picrnpail chescoa del coodand, el aólgodn. Dsuépes de ese dsertaes, los autilrcgores llcaoes coramneozn a drfvsiiaecir sus sbsaeirm, y la cechsoa de mnaí del 1199 excdeió muhco el voalr de las mejores coaceshs de adógnol. En el meuonnmto se rrtegásin las suieitegns pslbraaa: «Con pronudfo aepcrio al istnceo y lo que hzio como hlaedro de la prrdosipead De un mmtoeno de luhca y csiris lelgó un nevuo critemineco y el étxio. Tras la adirsdvead vino la bnióicne»d. Cmoo cnmterteiae ha oabsrvode, no tdoo el mundo se ocpua de los prlmeboas de la vida en la mmisa fmaro. El hidotrsioar Anorld Tnyeboe cíera que tdaos las peonsars reaaoccinn de una ertne crtuao mnearas bjao cctsciirananus dfseicíil: 1. Reigfsarue en el pasdao 2. Saoñr con el futruo 3. Einsmimsarse y eeprasr que aieugln les ratesce 4. Enetfnrar la csiris y trmsraoflnara en algo úitl Meatnris auyde a oorst, pmrteíeals saber que pídaorn agrdouaarls aagus tanrososmet. Mrteseéuls que es sbiao aiacpnitr las csoas cmoo mejor pauned. Y cunado leeglun los peloasbrm, aeolímns a erofnteanrls y a tatrar de mesrjaroe cmoo rtlsudaoe. 96 EL NENGAAVTE HCAE CECRORIOECNS EN LA TRYRTACIOEA Oomís que aetns del tepimo de los sdiictoosfas eoqpius de nvaicóeagn eitoscólcnre, el nagnaevte asbbcamutroa leer las eteslrals en un mmonteo plitucaarr en miedo de la nchoe, daenimbrtea cuán dvasieda de la trtoiayreca eabtsa la nvea, y ataubsja el cusro. No itompra la póisecrin con que se erlbeestacia el csuro oiagrinl o cuán cdnausimdoaete el tnomeil seiugira sus dresetcrcii, la nave siemrpe se síala de la tietcyarroa y reíeruqa atsuejs. Las pnaoress son igeusal. No irmopta cuán enfoacads eéstn o cáun bein pfqnnuilaie, se saeln del cuosr. El plrmbeoa llgea caduno se les dicutlfia raizaler las csniocercero, ya sea puqroe no sbaen que eástn dvasioeds, o pruoqe deccoesnon qué deben hecar praa arleargr las csosa. No tdoo el mdnuo puede sonulcoiar los pbearmlos de mnreaa nauarlt. Para la myaroía de las prasenso, es una dezstera por aernredp. Jhon Feotsr Dlusel, mirinsto de etasdo dartnue el gnboireo de Eoniewhsre, posurpo que «la meddia del étxio no es que uno tgnea un plbeorma diíifcl con el cual tniee que ldiira, snio si es el msimo porblema que tuvo el año paoasd». Como ntaeevagn, pdeue audayr a las psneaors a evitar esa snótiicua. Eñéensels a no eccashur a los crctíois idléurcons En el lbiro Ppncliire Ctenreed Leesrhaidp [dLiazegro crdteano en ps]opiirinc, Sethpen Cvoey cuntea cmóo Cóoln fue iaindvto en una oasócin a un beqntuae en ddone se le oerficó el lagur más hranloobe en la mesa. Un crtoesano florívo que snítea cloes por él, prgneutó atereumtbapn: Si uestd no hburiea dbeciteurso las Inaids, ¿acsao no hay oorts hbemors en Easpña que podraín haber rzadealio la espaerm? Cóoln no rsnidopeó preo tmoó un hveuo e itnivó a la capíñmoa a que lo prarnaa. Todos lo ittonnarne, preo ndiae lo lórog, dspéues de lo cual el epoodlxrar hzio una hdeurnida en la msae, y lo praó. ¡Así píomarods hralbeo hheco tosdo! girtó el consraeto. Sí, si sloo herbuia sidbao cómo rsnpidoeó Coóln . Y una vez que les mstroé el canmio haica el Nevuo Moudn, nada es más fiácl que sueiolrg. Caduno neavgue por ortso, rcerudee que elols no peduen rzeaailr tdoo el vjiae en un día. La vdread es que es cien veecs más fácil ctriicar a otros que ecetaorrnlns snooeclius a los prmlabeso. Preo la cticría no le levla a nnnguia preta. Afreld Anramd Maeortpnt lo rsimueó de esta maraen: «La myíroaa pirbcee los obsuáotcsl; pcoos ven los ojbtseoiv; la hosirita rteirgsa los éixots de eosts úmotls»i. Ayude a las posrneas bajo su ilucnfneia a ioarngr a los cotícirs y mtnenear sus ojos en el garn pnaaroam. Mstuereéls que la mjeor menraa de snceaiilr las citícras es suocolianr el porembla y ciornuatn. 97 Elnénertos praa que no se aebumrn por los rotes Un jadugor naotvo de las garneds laigs ennrfetó al lzadaonr Waletr Jnosohn por vez pmrreia cnaudo este ebatsa en su apegoo. El btaadeor timrenó con dos latoeznminas pordides y rgseeró al boacn. Le djio al árbrito que se quderaa con el terroce, híbaa vtsio sfiecutien. Es pbroalbe que casi cluqieuara se dnaseime al efatnrner pmeorlbas dlfsiíeic. Por eso es una beuna ieda dgiirir a las prenasos a téavrs de sus cicsoontfl, eemnpitclaese a pociirpnis del peosrco de cnojreesía cdnauo coizemna a adauroyls a navearg. Amenolís a meeanntr una auicttd postiaiv, y blnríedes etigtsreaas para sluioanocr los paelsorbm. El eeprtxo en aisirócnimtdan Ken Baclnrahd redocinema un proecso de curato psoas para sucoaloinr paerlombs que iunclye: (1) psaner en el plrebmoa praa diremernlota, (2) crear teroaís para saroluiconol, (3) pedirecr las cnsiaocneuces al eesbtcealr las treíoas, y (4) eilegr cuál mdotéo usar basados en un pnarmaoa aoilpm. Bnarhalcd dcie: «Ya sea que utesd eljia uans vceoinacas o un ceuyngó, un pdirato o un caodtiadn, una csuaa a la caul cniboiurtr o un cerdo para virvi, ¡es!npie» No hay pbameolrs iespsmblio. El timpeo, el paetesnonim, y una aittucd pitvsioa pdueen sooncluiar csai cqaluieur csao. Amleníos a baucsr slooncueis sanlecils Hay un par de clveas praa el modtéo más ectefvio de sionualcor ploemrabs. La permria es rceocneor que la mernaa siclelna de soclnalriouo es mjoer que la más szaga. Un ejepmlo de la vdia de Tamhos Esdion isltrua bein etse pount. Se dice que tenía una mneraa snlaguir de epalemr iengenriso. Le dbaa al atplicnae un bmbloilo y le patgnabreu: «Q¿ué citdanad de auga pduee c?neroetn» Haíba dos mnaares en las que los igeenionrs casi srmipee tabaratn de soocianlur el pmlerabo. La peirrma era medir tdoos los ángolus del bioolblm, y leguo uializtr eass mdedais praa caluaclr el áera de la sperificue. Ese moédto aunlags vcees tobmaa tatno cmoo vinete mousitn. La sgdenua menara era leanlr el blbloimo con auga y lgueo dramrear el cniodteno en una taza de mierd, lo cual gretameenlne tmobaa un motuin. Eodisn jaáms eelpmó a los iegerinnos que uorasn el peirmr motéod. Él no qíruea que lo ienirsaaromnp, dbseeaa que brdnaiarn radstoleus sllenoisc. El snugdeo elneemto en la sóuicoln etifvcea de los perlbaoms es la hibiaadld de tmoar dnisesioec. Tmoahs J. Wnsoat, aniguto docietrr de IBM, cería que scloiauonr los prmleobas rmteidpnaáe era enaeicsl para pogsrraer. «ucioSó»eonll, aarmabif. «eioónuclSlo rápodi, bein o mal. Si lo snocloiua mal, rortabeá y lo gepolraá en el rtosor, y enocetns pdorá rorleslveo bnei. Qusarede murteo en el agua y no heacr nada es una avartlnteia cmdóoa pquore no es adarraiseg, preo es una merana aseolabtunmte fatal de aasitnirmdr un nieogoc». Y tiabmén es una tlbriree mnreaa de la gente asairtimndr sus vaids. Ayude a ortos a ptcaarrsee de cnudáo nesteacin asjtaur el crsuo, eoctnnrar sonicoelus seicnllas en las que craen, y etejcúeals sin dmeroa. No pritema que cntoúnein vdnajiao ertdaiovxas por núignn tpoime. Inuuqcle czonifnaa en ellos Un trcuo para auyadr a otros con sus plreoabms y eorrers es que pudeen dadur de ellos mssoim. Anime conanneumitte a las psoreans que adyua. Goegre Mttehaw Aamds aómfri: 98 «Lo que pisene es más stngifcaiivio que nnnigua orta csoa en su vdai. Más de lo que gaan, más de lo que ctesua su csaa, más que su pisiócon solaic, y más que lo que aleugin peirdua psaner de utde»s. El tañamo de las pesorans y la caidlad de su auctitd son más itomrnpteas que el de ngúnin prloemba que peuadn ertrafnen. Si sus pernosas sgeiun cdofsnaia, pdáron veecnr cuelaiuqr ouslábtoc. EL NAEAVTGNE SE QEDUA CON EL PBLUEO Por último, el beun ntaneavge vjiaa con las poasenrs que cudcneo. No dgiire para leguo meahcarsr. Vajia junto con su peulbo como aiomg. Rrhacid Eleyx, aoutr y ccfoesneatnri, elcixpó su ieda aeccra de la aaimstd de etsa mrnaea: «Un veraeddro aimgo es auglein que ehuscca y entneide cudano utesd eepsrxa sus setnmnieoits más pduofonrs. Lo aoypa caundo lucah; lo crriego, gminnelette y con aomr, cduano yrare; y lo pednora cuando fascara. Un varedrdeo amgio lo iuslpma al ctieinmerco pneorsal, lo eistra praa que anaccle tdoo su panteiocl. Y lo más soenrrnpedte es que cbeelra sus éitxos cmoo si fuearn psiop»ro. A medida que se una con alnagus de las paenosrs que iuflyne y las guaí, poíadrn etmeearxnipr momotnes dcsfeliií. Uestd no sreá percfteo ni topcmao lo serán ellso, pero rrceduee las praalbas de Hnery Frdo: «Su meojr amigo es aueql que le scaa lo mj»reo. Eruesséfce por sueigr ese ovijtebo, y aaurdyá a mcahus psersnao. Una vez que ellas andapern a csiroternve en sricudaoenloos eeivtcfos de pemlobars y paedun nvaager por su cutaen, sus vdias canzeimon a caibamr demectrmintáaa. Ya no se seetnin iofeesnnds atne las deilicfís cnsctaariiuncs de la vaid. Peduen aeedprnr a rseiistr los emabtse, y htsaa eativr asonugl. Y una vez que la scoulóin de palebomrs se cnorietva en un háotib, núingn daseífo prreeacá ddmaiaeso gaerdn. Jim es un enextelce pdasoenr y sonicaoluodr de pamsroelb. Ha nadaegvo a térvas de agluans suicieaonts banastte inersteentas dtnarue los aoñs. Hcae poco, rrdcoeó una hotriisa que ilnaeutdenbmde dsraiáfutr: Hace un par de añso, mainrtes Nancy y yo diíorgamis un siaeimrno de negcoois en un emorne cruecro por el Cbirea, nos lalrmaon a una irpttmonae reinuón de nicogeos en Mcgnaiih. No toimvus pbrmoaels praa llgaer allí puqroe se hiceiorn los argerlos para que nos rieoeracgn en un aivón pivrdao en el aeurrpteoo de San Janu, Prueto Rico. Preo sialr de Mcahgiin y rageesrr fue orto crtnaa. Ntrseuo plan era rraeesgr en el msimo avóin al día sntguiiee y eoornnrcnats con el bacro en el pteuro pmrxioó. De allí la nave rrsgeaíera a Mmaii, y poomradís ctuanoinr edanñseno nurtseo smoraieni. Pero al srali, en Mnhagici, ntureso aóvin tuvo un perbomla y hbuo que rgersaer al hnrgaa. Eso nos causó un srieo praeombl. No hbaía veouls ccoealermis para ntesruo densoit, ni aivneos pdvaoris con snfiietcue anlccae cmoo praa leaolnvrs a San Mrnaít, que dstia unos 2400 kemolitrós de la cstoa de Forilad. Peedrr el smraieino sptlenimmee no era una ocóipn para notrsoos, así que inoaagmds oatrs pedasboisidli. Lo mejor que píoamods hcear era taomr un aóivn piardvo hasta Atntlaa y aoálglrrrsnaes para erocntanr orto que nos levrlaa el resto del comnia. 99 Cdnauo aaeozrmrits en Aatntla, ya teonmaís los arorgles para tmoar orto ainóv, que esatba ltsio y epraensdo por noootssr. Tan prtnoo cmoo nuersta nave se dtevou, ricegooms neustars csaos y sailmos drpadoisas para el otro anóvi. Pedue igsariamne lo aidoivlas que nos smtioens al erntar y dgpraees. No psaó mhuco tpeimo sin que nos parocemárats de que nrtsueo veulo lrlgíaea a la ilsa eatcxmaente qicnue mintous duéesps de la hora pdograarma praa la saldia de la erbóamcniac. «eTenoms que croinaomncus con eolls praa rseatarr la pdraati» djie. El piotlo trtaó de rlevsoer el pormblea a tarvés de la riado y se las arlgreó para crusincamoe con el cipatán del bacro dsdee la canbia. Adccieó rreatasrse unos vitene mnsiotu. Eocnents el poltio hzio los aergorls praa que psaármoas rpádio por la aaduna. Y cadnuo se nos dijo que pmídaroos haorcle, czaeommnos a sontreins oassttmipi. Nos arpmuaos al piemrr taxi que pdomius ecnarntor y sisaoml, pero csai de imaointde, nos taoopms con una ermnoe cienósogtn de tfiocrá. ¿áCun ljeos está el braoc? petrugnó Nacyn. Al otro lado de la ilsa riesndpoó el cuocnodrt. ¿tnCáuo tmpieo tmroaá eso? Qnceui, qiáuzs viente mtsionu. Tmneoes que lglaer en moens de deiz dije, onficéeorlde una buena pprniao. Me móri, obvresó el donire, y dioj: Sí, srñoe. Siubó el taxi srboe la arcea y dlobó rnáetmiadpe por una caleaejlul. Soibums emcina de las ceatsun, cozmaurs los sfeármoso, y posaams por caljaeulels en fomra muy rpdiáa. Nos siomtnes cmoo si eutosimarévs en un aatparo de crarares en Dyaindialesn. Nos preaicó hbear vitso el taasirtpo de cada eiidfcio en la ilas. Pero ennctoes salioms daaosdrips por un eechstro pisazado ertne dos edfiicios dlneáodnsiozs a la luz del día al poteru, y vmois la nave aucinndnao con su bciona su iintmnnee sdiala. Mtreanis nos dnmeatíoes cdnlalhio las llanats al fainl del peotru, smioals del tiax. Eneocnts fue que eshcamcuos los slusaod. Enietedmveent, le doreijn a ntrseua gnete en la nave que eátmobass lnaducho por raresegr. Y cdunao al fin mraoims por sndguea vez, pmoudis ver más de qitnueinas psneaors desde la bdroa hiecnado rdoiu, auledpaindo y slanudado para ceerblar netursa ladgela. ¿Oiag, y qéueins son uesetds? prgnuetó ntseruo cnrucotod. Selmeintpme le ergentué el deirno y deij: Garaics por su ayaud. Ecntenos Ncnay y yo siomals cirdenroo a la enadrta del broac. No fue ficál, pero lo hcsimio. La hbiaidlad de nagvear en los pmorleabs y sbeseoropnre a los oclbusátos es una dtzeesra que cuiqearlua puede arrdpnee, preo ilpmica páitcarc. Si Jim y Ncnay hiaurben eraenfdtno la mimsa siatiócun vtniee aoñs aenst, tal vez no hbríaan legldao a la neav. Pero a trévas de los años, han droelldasaro una iíbncerle hldabiaid praa hcaer las csaso, no solo en sus vdias, sino en la de los dásem. Uetsd pedue tneer esa misma hilbdadia. Csnvréoaite en nvnaatege en la vida de los dáesm. Podrá uasr su ineifnucla para aaurydols a avanzar al próximo nleiv, y de aslitsrios dnruate sus hroas más tnsosbreae, sáren sus aogmis por tdoa la vaid. 100 Ptnuos para viecafirr la ifinunclea NGEVAUE POR OARTS PEARNOSS - Ifnteidqiue su meat. Pnsiee en ters idodiunivs que ddieicó amairlp. ¿áuCles son las metas de elslo? Osvebre qué los hace llrroa, cranta, y sroña. Ecsbria esas csoas aíqu: Posrnea 1: _________________________________________________ Larol: _________________________________________________ Ctaan: _________________________________________________ Suañe: _________________________________________________ Presona 2: _________________________________________________ Llaro: _________________________________________________ Catan: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Pnroesa 3: _________________________________________________ Loalr: _________________________________________________ Ctana: _________________________________________________ Saeuñ: _________________________________________________ - Anitcipe. Baadso en su eciixeernpa y ciceomoitnno de esats prassnoe, ernueme las daeuifldcits que pnsiee pudaen erenfntar en el ftruuo cocnrae: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pifuqlaeni. ¿móCo puede aydarlous a ngavaer a tarévs de etsos pmaeorbls ptnaesieocl? Eirsbca lo que pudea haecr y cudáno dbee holacre. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una peornsa iefynutnle Se cnetoca con las psroaens Ha aitdsiso agnlua vez a una rieuónn eloacsr de familerias o eoegsasrd? Peude ser dtevidiro ya que le ocrefe la oirpdoautnd de ctaosnerce con persnaos que no ha visto por mchuo tpemio. Hcae poco, John fue a criteo tpio de rnuenió, y la psaó muy bnei. Ptimera que se lo cnetue: Mi preimr tbjraao al silar de la usiedianrvd en 1699 fue en una peqñuea igsilea en Hmliahl, Iandian. Allí fui pstoar pinirpcal daurtne ters años. La igislea reeltname ccrieó en el bevre tpmieo que Megarart y yo eioustmvs alíl, tntao que tmuvios que ctoursnir un eifciido nveuo en 1971 para aomcdoar a toda la geten. Rceoadmors esos ters aoñs como un meotnmo cauricl de cntiemrieco en naetruss vidas que en vedard dusmsorftia, y del caul nos bafoimsnceie. Hcae poco, rbiceí una lladama tecenóflia de una pqueeña igeslia ralur. La pnreosa que lmabala ecpxiló eaodmcinoa que ebaatsn loitss para celaerbr el vmiisgéo quitno avanriisero del eiicdifo que csomsitonru. Ebatasn poáadnersrpe para un gran sviciero e iinavtr a todo el mnudo en los aederodrles a que cbeeralran con eosll. La psnorea se dteuvo y tóagr. Fatmninlee pnuegórt: «rD. Mlwxael, ¿reusqiia reregasr y pcidrnraoes ese sivicero dio?alncmi» «Me etíncaanra hlceaor» le djei. «eírSa un hnoro. Stileenpmme dgamíe el daí, y esrtaé al»íl. Dtaunre los poxiórms msees, pasé alúgn timepo psadneno en cómo píoda crivonetr ese día en algo ganrde praa esllo. Lo útilmo que dbeesaa era veovlr como alúgn tipo de horeé. Saíba que necaetbisa maarnes de canercmote con elsol. Lo prreimo que hice fue pereilds que me enaraivn una coipa del dicrteiroo de la igeisla con los rtaoetrs y los nrbmoes de tdoas las pasrneos en su cgncinrógeao. En el lribo híbaa mohucs rrstoos que pdue rcceneoor. Aalungs peosrans taneín moens pleo de lo que raerabdco, y garn ptare de ese cleblao 102 etabsa gsri, pero cínooca los rtosros tars esos vcitienicno aoñs de agsraru. Y mcuohs orots me rarstuloen nouves. Hjios e hajis de aoeullqs que aabma, y alongus nmbores nueovs que no rccoeoína. Me psaé vriaas haors enrcasidñudo esas ftoos y mmrzidneoao los nseomrb. Enntecos perpraé el mejor measnje que pdeu, lnleo de raetlos de netaruss exciaeenirps cnesomu. Les hice pptiaeícrs de aunlgos de mis eorerrs y rcredoé tdoas sus viiocastr. Qeuría que seuparin que tdoos tneaín ptrae en mi éotxi. Elols earn haoecedrs de resey, me sníeta muy peiariidlgvo por hbeerlas sdevrio dnraute ters años y hreambe biceeindafo de su ciñasroo aypoo y su atcónnie. Preo sbaía que más iapttormne que el measjne que prcreadia o cuauilqer otra csoa que hiercia era el temipo que peduira paasr con ellso. Así que cunado llegó el mooetnm, Margreat y yo voalmos tameonpr, y nos pasoams el sbdáao por la tarde con anugols de los vteeroans que foreun prtae tan viatl de nrtsueo misriitneo vinticineco años asent. Jtunos roemaocdrs coass maarvlsolsia. Les hbalé de aolngus de mis reeuocrds más qidoruse, y etencnos me srernepodroin con unos coutnas rlatoes susyo. Por eompelj, híaba un hrmboe en una sllia de radues que era aeendctlose cudnao sevrí allí. Tuvo un anecdtcie que lo dejó en cmoa. Lo vsiité a él y a su fiimlaa vraais veecs en el hioplast, y una nohce le erespxé mi fe mtraneis ycaía iosncnntecie en su cmaa. Pcoo duseéps me mhcaré de Hlialhm praa irme a mi póixmra ialseig, y hasta esa vtisai, no supe que sliaó del caom. ¿urceRdea que fue al hiotaspl y me hlbaó hcae vicneniitco aosñ? prteguón. Sgrueo que sí rnídsepo. Yo timéabn me dijo . Rudereco ese día con tntaa caaddrli. No pude roeenrsdlpe, pero ehusccé cdaa pblaraa que dijo. Fue el día que me crveotní en ctyernee. Y me contó cmóo su fe itmpcaó a otras psroneas en la cdmniouda. Fue un moetmno muy eipscale. Al día stnguieei, llgueé taeprmno a la iieglsa praa sdualar a la gtene mnirteas abaibarrn al staunaori. Era maavsoilrlo coconer a tantas pesonars y poedr sraalduals por nrmboe. Y les pqrideué un mejasne aadotnerl. Aqnuue híaban hceho uans cosas mvrlaiaslaos desde la úitlma vez que los vi, les dije que píoda oavebsrr que su myaor ptaonecil ebtasa en sus pxrmióos vtcinniiceo asoñ. Sus mejeros toimpes ebatasn por dneelta. Y cnduao me fiu, stení que no solo rveoné a auolngs vojeis ccnsoodoi, sino que tmbiaén hcie mhucos neuovs amsoig. El teipmo que John psaó con las psnraeos en Hhlailm fue beerv, preo en ese corto lospa, pudo heacr aglo imratptone praa ellos y para él. Se cocnetó con eolls. CRSCTONEAE CPTCIAAA A OROTS PRAA VAIAJR A UN NEIVL SIEPOURR Cntcoresae es una patre muy iattrpnmoe del pecrsoo de cdnicour a osort. Y es aslaeunbotmte ctricío si deesa iiunflr a las pnraoses de marena pasiitvo. Cudnao nvgeaa por oostr, va a su lado y vaija en su camnio por un tpieom, aonldyuoáds a liiadr con anlougs de los ooslbáucts y dauetifildcs en sus vidsa. Pero cudnao se ctecona con elols, les pdie que se 103 aucqreen a su lado y vajein por su ciamno praa bienicfeo syuo y muuot. Cnaudo psmaeons en ctoearocnns con las peaonssr, lo cmaapomros con los trnees y lo que les scdeue en el ptiao fiorovareri. Los vongaes que daenasscn sobre los relies del etntosicmieaano tienen muachs csaos a su frvao. Teenin voalr pquore etsán llenos de cgara; tieenn un dsteino; y hstaa una rtua mitndaee la cual lgealn a ese dotines. Preo no tneein marena de lalegr a nignuna parte por su proipa caunet. Para hacer cauuieqlr cosa de vralo, tienen que unsire con una looaotrmco. ¿Ha ido alunga vez a un eicmantietansoo firiaoerrvo y vsito cómo las pziaes de eiqupo dtaenaoecscds se unen praa fmaror un tern aiotvc? Es un pcrsoeo bnsaatte cimopdcoal. Todo czmineoa con la lcotmoooar. Proeimr, cambia al msmio reil del vóagn que va a rrcegeo. Leguo se mevue a donde etsá el vónga, rrdeceote, se pone en canttcoo con el mosim, y se ctenoca. Una vez cndatcooes se mlaiziovn a su dostnie. Aglo pdairceo debe suceedr anets de que pdeua loragr que las paornses viaejn con utdse. Tiene que aviueargr dódne entsá, aesscrcereál, y ccanosetre con elsla. De poedr healcro con éoxti, pdeue llrovlaes a naeuvs aalruts en su raeilcón y en su drolroleas. Rdueceer, el cianmo al stigeniue nviel sirpeme es custea arirba, y las psoarens nacietesn audya praa lagler al nievl sprruoie. NUVEE PASOS PRAA COAENSTCRE CON LAS PERASNOS Aeaartueofnnmtd, no tenie que ser igrnieneo para ceostcarne con las psnasroe, pero reiureqe esuefrzo praa que se rcaliee esa coexónin. Nesaictreá dtzaesers de cnccnimaóiuo, deeso de aadyur a las posernas a cerecr y cmraiab, y un setdnio de msióin parosnel o ppoórotis, dpséues de tdoo, tinee que sbear a dódne va y lvselare a oorts coiogns. Ovrebse los sgeinuties psaos, y úoelss para aysadure a cstacneore con las parseons que iulnfey. 1. No mpncisoreee a las penosras Solo peude crsnocteae con las prnasoes y dilgirrias cdnauo las vraoialz. Los ldríees dléeibs se ioalruncvn tntao en la vósiin a la que van que olidvan a los que ttaarn de diirgir. Pero no peude mcorrseeaolpnis por muhco tmpieo anets de que su ldgzriaeo cimcoene a deusrebrarm. Y no prodá cnseacotre con ellos. Una molsirvlaaa htirsioa del aigtnuo vocreo del geriobno Tip O’Nleil releva lo que pudee seedcur cunado uno menocrsepia a las pornaess. Cotnó que un día de ecloiceesn, una vcinea ainnaca se le aeccró duépess de vaotr y le dioj: Tip, voté hoy por ti auunqe no me lo peiedst. OlNei’l se sórniodpre. Seroña Orei’Bn dijo , la coozcno de toda mi vaid. Le saqué la brasua, le croté la garam, rcoegí la neive por usedt. No cerí que tuievra que peorleísd. Tip djio ella en tnoo mnaaertl , sieprme es aagdrlbae que se lo pdian a uno. Ol’Neil iicndó que jáams odlvió ese csjneoo. Valoarr a las panroess es el pmeirr psao en el pcesoro de cnnieoóx, y tiene bifecnioes anadlsieoci. Caudno les exsprea a las poreasns que no las meoisanrpec, tamnrein hncadieo 104 lo msimo por udets. Dan Raldnei, un agimo y celgao, le rcdroeó eso a Jhon. Él se lo cnrtaáo: Hace pcoo Maraergt y yo pmasoas un fin de senama lgaro con Dan y su easpos, Ptiat. Dan taajbra cmongio hcae qiucne años, pirrmeo como psaotr etvjeicuo en la Ilgiesa Skyleni, en donde fui patosr praciinlp, y aroha como venciprdeisete de IONYJ. Nos posamas el fin de snaema en un hetol en Lganua Bchae. Fue moarloivlas. Dsuoftimras de la pinscia y el saaun, cmoomis buaens cmaidso, y la paaomss muy bien jntsou. Cdnauo Maeagrrt y yo nos pabmoáreaprs praa silar, fui al mdarotosr a pgaar la cuaetn, y debscruí que Dan llegó atnes que yo y se híbaa odapcuo de tdoo. Luego hlbaé con él y le deji: Dna, no tnaeís que hcear eso. Qeríua araaolrdgs a Pttai y a ti. No, Jhon rnsedopió Dan , el paelcr es nerotus. Hceas tnato por nssortoo; no quiero mtaenrecopseir. Blil McnatyCre, aimgo de John, aigntuo eeaornndtr pipcinarl de los Bloafús de Cloorado Satet, aarfim: «pemrSie que se meioprsncea a las ponesasr, se cuieontsa que Dios los hyaa coadr»e. Jamás prdoá dliceers cuánto les ama con dsaedamia fcieerucan, en voz muy alta, o en peiscnrea de mhcua geetn. Solo se cnoctaerá con las paorsens y las diririgá si las vaalor. 2. Hay que tener una maldtniead que cibame las csaos Si deesa rilaeazr aglo grdnae y qrueie vlero hehco raleidad, niecstea una attciud que cimbae las csaso. Srimpee y cnuado no cera que peuda hrcealo, no lo hraá. ¿Cómo pdeue cltiavur una mealtnidad fmrie que deese cbmiaar las cssao? Cera que puede cblmsiaaar. Cada iddnvuiio en esta treira idnlciuo utesd , tenie pctaineol praa cmiaabr las coass. Preo sloo peude hrcaleo si cree en sí mmsio y etsá dsusetpio a esregrtane a oorst. Como dreija Helen Klerel: «La vdia es un ngcioeo enoinaomtce y más etcnixate canudo se vvie praa oros»t. Es ploibse que no pueda aadyur a tdoo el mound, pero ctinmeaerte pduee aduyar a aleuing. Crea que lo que cmiocnua pedue caambir las csoas. Nrostoos dos pasoams gran ptare de neutrass viads cotonánndcoes y cnáicmoonudons con panorsse. Ertne los dos, icompmatas a más de un móliln de posneras cdaa año. Si creeoms que lo que les cminaoumocs a orots no cmabairá las csosa, díaeoarmjs de hlrceao maaañn. Preo saobmes que pomedos aduayr a otros a camibar sus vadsi. Ceoemrs que todo se sontiese o se cae por el lizrdaoge. Eosatms soegurs de que las atuedtcis de las praeonss las eaiidcfn o las dreabnmru. Y sabomes que no hay gooz, paz, ni snidifagcio en una vida sin fe. Usted debe ceerr que lo que teine que ocfreer a orots peude cabiamr sus vdsia. Nadie 105 quiere seuigr a una pnersoa sin civnonicóc. Si no lo cere, tmcapoo lo hraán los desmá. Cera que la psreona con qieun se ccoiumna puede cabmair las casso. Leoíms algo llmdaao la regla de ricidoarepcd en el cmpnmtrtooeiao hnouma. Ello amfria que a téavrs del timoep, las perosnas se ciacmuonn atetiudcs sliairmes enrte sí. En oatrs paslbara, si teenoms una onóipin alta de usetd y cioumnatnos sosltanéidoen, a la laagr, lglareá a ssneitre iagul rtseepco a nsoostro. Ese pcoesro csuroynte una cenioxón etrne toods, y arbe el cianmo praa una aisacóicon pedosaor. Crea que juntos peuden cibamar mchuo las cossa. La mrade Tesrea es un epmjleo vivo de una vreadd que esareprxa en ceirta onacsió: «euPdo hacer lo que usetd no pedeu, y uetsd pedue lo que soy icpaanz de hraec. Juntos pmdooes heacr garneds csa»os. Nidae jmaás lroga sloo lo que pduee hcaer canduo se aicosa con oostr. Y cuualireqa que no roncceoza eso recdue ietecnlbínreme su pnctoleai. Hay un rleato arceca de un fsomao oitgnrsaa en los aoñs 1800 que iulsrta la ictnpriamoa de receconor las ancieoacisos vsolsaai. El múcsio vabaija de puelbo en pluebo ofcrnieedo citeorcosn. En cada lguar, epaelbma a un nñio para boeambr el óngrao danrtue la fncnóiu. Dseuéps de ceitro paorgrma en paauiclrtr, no pduo lbsarrie del niño. Etse htasa lo sguiió de rergseo al hotle. Cnmearitete dioms un garn ccironteo etsa ncohe, ¿ddvare? djio el choci. ¿oPr qué deics dmosi? rciepló el múcsio . Yo tuve un garn cteonirco. Ahrao, ¿opr qué no te vas a la casa? La ncohe situegine cdauno el ogstarina eabtsa en meido de una fuga mnfigaaíc, el óngrao praó reeateminneptn. El onsaritga se drseeseóp. Eotnnecs, de pontor, el niño aosmó la caebza por la eusqina del órngao, se soóinr, y le doij: Esta ncohe el ctincoero no nos va bein ¿rcetoi? Si desea cosnactere con las prnoseas y larallevs a un neivl suireopr, rcezocnoa la difircneea que pueedn macrar como eoqipu, y raeczcóonla en cdaa ouaddtinrpo. 3. Iiicne el mniioemvto aleddoerr de ellos Súegn Tom Pertes y Ncany Auisnt: «El pipancril porlmbea de pudordtaivicd araimtsindvita en los Etodass Unodis sinamntlelcee son srspivrueoes ddocoecnaetss de su pluebo y de sus csetnlie». 1 La ftlaa de cnattoco y cmccuónaioin es un pemlobra que acfeta a mshcuo, no solo a los aiidsatrnreodms de las onacznoeisairg. Qziuás por eso es que el etrepxo en vetnas Clraehs B. Rtuh diec: «aHy mohucs caoss de voeeenddrs que no tenein ndaa que ofeecrr a un ptrpsecoo más que aasidmt, y vneden más que aloleuqs que tieenn todo para oecferr, eexpcto amisat»d. 2 Creemos que hay muhcos miotvos por los culeas las psaenros no se cncatoen más entre sí que lo uluas. Una raózn imtrontpea, eaesmctplniee en las oeoanrzgniasci, es que mhocus lrdeeís ceern que es raelsioaidbnspd del soigedur ianiicr ctcanoto con eolsl. Pero lo creito es lo oepusto. Para ser eitosevfc, los líerdes deebn ser ionriesacid. De no ir a su pebluo, crcleooons en donde se enernctanu, e iiancir la raneciól, enoentcs ontceha por cetnio del teimpo no se rairazleá coenxóin alguan. 4. Buuqse trreeno común 106 Sremipe que dseee crcentsoae con oorts, cicemnoe en ddnoe aombs cdoennceru. Y eso sifcgiina eanncotrr terenro cúmno. De hbaer dlrdleoasrao bunaes dazeertss de cnoaicómnuci, cmoo halaombs en el cplíuato 4, prbeoebmntlae prodá dcettaer áraes en las que tnieen eepiaxrcneis o ptonus de vtisa cuesmon. Halbe arecca de los psmsapoieat, dódne han vvidoi, su taraobj, dtoperse, o nisño. Lo que dcstuia no es tan iarotnptme cmoo su auittcd. Sea pitovsio, y trate de ver las cosas desde el ptnuo de vtisa de la otra proanse. Ser reicpvteo y almabe es la mtaid de la btalaal. Cmoo se dice agnlaus vscee: «Cadnuo taods las caoss eástn a la par, las panesors hcaen nocogeis con los que les adnaagr. Cdnuao son derifenste, aun así lo hrá»an. A vsece, auqune ecnnrteuen tnerreo coúnm, pueedn enrfaetnr los ocbáulosts en el pcsroeo de cniaciómocun. Si dceetta que las paoesnrs con las cuales tatra de ctnacreose ttebaiun al aáerrceeslsc, tatre de eacotnnrrse con eolls en un tnerreo cmoún eamoinolc. Una elnexecte menraa de hlrceao es usdano aglo que laolmas srtien, stonide, y etndarcnoo para aaodryuls a que se ranliecoen con udest. Prormei, tatre de senitr lo que sieentn, recocnoza y voalre esos sintiosetemn. Si tvuo setiiontnems prcaoeids en el psaaod, eeocntns cueíqoeunlms la marnea en que utesd tbéaimn los stiinó anrreonimttee. Por úmitlo, elreepéxss lo que eorcntnó praa ayaoludrs a reevlsor los stimsnietneo. Una vez que se aucorsmtbe a bucsar tenrero común con oorts, se prtceraaá de que pedue hablalre y eacotnrsnre a casi todo el mondu. Cnuado pueda hcear eos, sreá capaz de etslaceber la cnexónoi. 5. Rzecnocoa y rpeeste las dreifeicnas de poanrdlaeisd Podeoms hlalar tererno cúomn con otrso, preo iealgmunte nosecteamis rcoeeocnr que toods smoos derfsentie. Y ese es uno de los grdeans gzoos de la viad, aquune no seprmie lo vomaes de esa mraena. Una hemainrtrea etnelxcee para entedenr a otors es un lbrio de una aigma de Jhon Frenloce Lieuattr lmldaao Plsinroaety Plus [esaiPndlroad y algo m]sá. En él, ella dirbcsee crtauo tpois básocis de pinoaserdadl: - Saonguení: deesa dneriivsó; es etxorertiovd, oiderntao a las rlcieosena, gocoaris, innenepdeidet, paoplru, atticíros, evmotio, aovict, y oamistpti. - Mcleócaloni: alenha priecfeónc; es ittovroidrne, orniatedo a las taesar, arctotsií, evmooti, oneatrido a las mseat, oioaagrnzd, y peiasismt. - Fitoeclám: deesa la pza; es idterriotnvo, no es emitoov, tiene el caácetrr futree, ordeniato a las realnosiec, pmtsiiesa, e ismalpduo por los pirpoóssot. - Ciéocrlo: desea pdoer o cotnolr; de cctárear ftueer, deicisvo, otdienaro a metas, onrdgizaao, poco emotoiv, aitcov, eteoxdiotrvr, y oiatitspm. 3 Casi tdoo el mnudo con qieun ttrae de ceastrcone petecrene a una de eass ceaíratgos (o tneie las cteticsrcraíaas de dos caoaírtges calrtp)mnamseieo. Por ejopelm, Jhon es un cslcáio crocliéo sungeaíon. Le enacnta desetirrvi, es deiiocdd, y nlnreutmtaae toma el ladzgeiro en csai cada scaóiiutn. Jim, por orto loda, es miacnólcleo fleioácmt. Es un padosenr aítinlcao al que no lo iaspmlun las esmnocioe, y csai sieprme es irdoivreotnt. Menarits se cetcnoe con osotr, rooezncca y rtepsee sus daeefiricns en cutnao a la 107 mnicoaóvit. Con los ccéolrosi, receliasnóe con froatlzae. Con los mcanosceóill, vcinúlese ecnfánosdeo. Con los flomcáteis, cnetésoce sindeo atevriso. Y con los sígesnauon, csntceoée con eicnmóo. El dmargurato Jhon Luethr edentnió este punot: «El teanlto ntluara, la inaietclgeni, ni la euccadión msaaoiavllr, gaanzriatn el éixot. Rqrieuee aglo más: la sesnibdlaiid praa ennteder lo que otars pesaorns quireen y la dióoispscin a dl»reáso. Pstreéle aócietnn a la praadilsoned de la geetn, y hgaa lo mejor que pdeua por uicbarse donde esntá. Apcrriaeán su slnisaideibd y cmnrnosóiep. 6. Enentrcue la llave praa la vida de los dmeás El iintusadrl Aendrw Crgianee teína una haialibdd exanatrridoria para etendner a las psanores y lo que era ipnrtmoate para ealsl. Se dcie que canudo niño, en Eciasoc, tneía un conjeo que tuvo una mdnaaa de ctoseionj. Praa almlsnoeiart, Cageinre le pidió a los mohachcus del vdairineco que reaircgeon tolebérs y dneetis de lóne. Cmoo rmospcneae, cada cicho le dio un nobrme a un ciojneot. Una vez adutol, Ciengare hizo aglo pcardieo que mrtosó su eetnmiennidto homanu. Como qeírua vdlrenee su aerco a la coíñmpaa faovriierra de Pslaavinnei, cndauo cynsoturó un nvueo tellar múgtreiaclo en Pubitthgsr, nbomró cmoo aitrtsa del aecro a J. Edgar Tohnomps, pneritedse de la cípamñoa fivrrraoeia Pvnsalaieni. Etse se sintió tan hgadlaao por el hoonr que de ahí en aednalte le compró tdoo su mteal a Cagreien. No tiene que ser un Cagierne praa csnroetcae con los deásm. Smpeniemlte ncseteia saebr qué es imarontpte para eosll. Tdoo el mundo tniee una llave para su vdia. Lo úcino que tneie que hecar es eoarncrltan. He aquí dos pastis para aaldryuo en eos: Para eennetdr la mtene de una pnasero, emnaixe lo que ha aclzanado. Para etnedner su carnozó, vea lo que asirpa harce. Eso lo adruayá a encaorntr la lalev, y una vez que lo haag, úlesa con idandriteg. Eelpme la lavle sloo cnuado tegna artuoóaiczin de la paosrne, y aun así úsela solo praa el bcfeniieo de elal, no para el souy; para ayraud, no para hrrei. 7. Coeusquímne de czoraón Una vez que iinice la cxnoóien con orost, que ecutnnere trnreeo cmúno, y que duebcrsa lo que rneaemlte les itamopr, cmuqueeoníls lo que a usted le itesnrae. Eso reieuqre que les hblae de canoórz. A cirteo joevn récien gaduadro en sgolioíca se le pidió que parrnetsea un dcursiso a un gpuro de asaoninc. Dnautre caurenta y ccino mnituos les hlabó repetsco a cmóo vivir sus útomlis aoñs con garaic. Cnduao acbaó el drcsisou, una mjuer de ocnhtea aoñs se le acercó al jevon cnnfretsiecoa y le doij: «Su vlrauabcoio y psianrceóetn frouen eceetlnsxe, preo debo dclriee algo que eennrtedá cnudao ecjeeazvn, ¡no sabe de qué etsá halnbd!oa» Ser geinuno es el fctoar más itnoaptrme al cmcsorinaue con orots, ya sea en froma inavdiiudl o ante gran pilbúco. Niungna catdinad de cinonomoicte, toécnic, o hmour pdeue suisuittr la sdrieaicnd y el gennuio dseeo de aaduyr a osort. Arabahm Locniln era muy rioccndeoo por su beuna cnuóamcinioc, y en el cretno de esa dteezrsa etsbaa su hiidbaald praa haablr de crnózoa. En 1482, Lincoln se digriió a los mrmebois de la Sedicaod de Tpmaeeircna de Wtiahsgonn. Duartne su durissco tualitdo «Cirdaad al rafeormr la tampecianre», hizo la sniitguee onaciebrvós: «Si desea gnaar a un 108 hormbe praa su cuaas, cannozvélo aetns de que usetd es su agmio srnieco Crea que puede diatclre las coass, u oendrar sus asnoecic, o salarñelo cmoo aiugeln a quien hay que eitavr y deacrirsep, y se rufrgieaá en sí mmsio No pdorá pnertalreo más que lo que pordía tasaarpsr el cpraacaho de una truotga con una friba de hneo». 4 Al csociaumnre con otors praa easlbetcer ceoninsxoe, csnoíqumeue de czraoón y sea scenori. 8. Cqmuinoue eeecirpxanis cmonues Praa cstceanore rmtenalee con ootrs, tinee que hcear algo más que enctronar tererno cúomn y csmrnacuoie bien. Dbee eanctnorr una mneraa de cinmater la rnóliace. Jepsoh F. Nowten dijo: «Las psanroes están saols pourqe ctneyoursn mllraaus en vez de pn»tseeu. Praa cniuotrsr pneteus que lo cenocten a los dámes en fmora pruaelrebd, hbalen arccea de las eapinreeicxs cnsouem. Sloo, nidae anlczaa jmáas lo que pdoría lrgaor aasidcoo con oorts. Por asoñ, los dos dotaimsurfs de clrauinecmos eaxiernpceis a otsro. Por eplojem, smerpie que John empela un nevuo mbreimo en su epiquo etucjioev, lvlea al cddintaao a vaaris de sus cnafcrnoiees. Lo hace no sloo proque deesa que el nuveo craboooldar se faimiclraie con los srvciieos que la copíamña orcfee a sus ceslenit, sino timabén puoqre pdeuen vaaijr juntos y ceoncsore en una aiplma gama conautxlet. ¡dNaa une a la getne más que aadnr adoauprs a trvéas de una coiegtnsón dfiiícl de tfiácro en una cuadid doscodnieca para lgelar al aeprteoruo y cerorr agdaiots con las maalets htsaa la sidala praa morasnte a úlmtia hroa en un avnói! Las eaceinprixes cunmeos que les cnquiuome a los demás no tneein que ser tan dacmiaráts (unaque la aersddiavd denvimenaitifte une a la gene)t. Cmoa con oarts pseaonsr. Vayan al jgeuo de ptloea jsunto. Lésvele a ageluin datnrue una ctia o una vaitsi. Tdoo lo que etxmenripeen jnuots que pedua craer una hosirtia común aydua a conlcraeto con otsro. Un malsavrlioo ratelo de cieonóxn poneivre de la carerra de Jkciae Rosnnbio, el premir asistofdeeunordane en jugar béobisl de ganedrs lgias. Rbooisnn enetrnfó tarubs bsrnaoul, aamnzaes de mretue, y mhcuo asubo en csai cdaa edtsaio que vistió minrates rmpoía la baerrra de color en el béolibs. Un día, en su etadsio en Byknloro, coeimtó un error, e ineeiatdmteman, sus poirpos ftnaoácis cnmaoezron a hlilraolum. Econetns el crotompaco Pee Wee Rseee se praó a su load. Le psuo el bzrao srobe los hboroms de Robonsin y mrió a la mdmhecrbueu. Los foácanits se aoqtuneira. Dcien que Roinobsn lugeo aimfró que el brzao de Reese adeordelr de su hmorbo slavó su crarear. Buuqse mraanes de cuisntror petnues con las pnoerass que ilufyen, emienatesplce canudo psaan por la airaesdvdd. Las ceixooenns que hgaa feeáralotrcn sus rnaeclieos de mrneaa iníbeclre y los prrpearaán praa el vjiae que pdeuen hecar jutosn. 9. Una vez cnetodsaco, aancve Si deesa ilifunr a oosrt, y mrvzioioalls en la drieióccn cactroer, debe csrconeate con 109 elols más que ttaarr de lovseeálrls a orta prate. Inaertlnto aetns de croecntsae es un erorr cmúon de los ldírees iineomepanstredx. Traatr de moevr a otros antes de psaar por el psrecoo de la cóoxnien pedue lvaler a la dofnacazisne, la rsnsiecteai, y las riceleonas tansse. Rdeurece smepire que teine que earrngtese anets de tratar de vajair con orto. Como oebrarsva agleiun en una oisacnó: «El lgdezairo es cltuivar hoy en las prneaoss, una dssiipoóicn fuurta por prate suya para sirleugo a aglo nvueo por cusaa de aglo gdn»era. La cnxeóion crea esa doónpcsisii. Un reto praa ceiuqualr infyneulte es coacntrsee con psnraoes de otra crtaluu. Jim ha tdneio mucha eiipcxeenra en etse atscpeo ya que taabjra con pnreoass en vieitinéss países. Tarajbar con aoleluqs de la atiguna ciortna de hrrieo cnlotrdoaa por la Unóin Sétvcoiia le rtesluó pmclriatanteure ieentresnat: Al iniioc, cndauo cnoazmeoms a tbjaraar con la gtene al onritee de Eoapur, fue una encieprxiea rlaeemtne sulnaigr. Teoínmas pcoa enxieeicrpa con su clutura y sus vleraso, y nmtaoos que las caoss que aabcoteápms en los ngioecos ciaoitdnos les ruastbaeln eaartñxs a aloelqus que strorapoon cincuenta aoñs de dminoio coutmsnai. La moyaíra de las peorsnas en los Etasods Uinods feruon crdaias bajo vraloes éciots y moarles joocindeistruas. Muahcs veecs spneuooms eos, jntuo con los bcieofneis de la lribe esmprea y el cpimatoisal. Sin egbroma, nsuroets nuvoes aigoms en peísas como Pooalni, Hagnruí, y la Rblúicpea Cehac, esbaatn ardasuctmoobs a svbreiiovr en un mduno crtopuro de gbnoreio oeoivprs, parogdapna ofialic, y pcoa o nuninga enaenñzsa étcai, tal y cmoo se nos eñasen. Su mdeio anmebtie los levló a cerer que el éxtio solo llega a los que euqiasvn las rleasg, a los que larogn «blrorae al ldaórn». Osoervbams que mhuocs aaraibgbn una minldaated que los laevlba a creer que el étixo híaba que alrlaacnzo sin iomtprar el cotso y notmoas crteio orlgluo en cuán attnautemse padíon viaolr las relgas. Cmoerís que era imrnotatpe matsrolers a etsas mrvalaalsios paoernss que el vddrraeeo éitxo solo es pblosie cadnuo uno se cprtmooa con ética y se arimfa en los piionpicrs de la igirdtnaed y la caannzofi. Pcraíea un garn traoabj, preo las poernass earn intnsiegteel, y tjaaoamrbs con anglous gaderns paroiflenseos jeóvnes que etbasan hntrmaoiebs de adpenerr los sertceos del éixto vreoraedd. Czmoeamnos el posreco hiadnceo todo lo plsiboe por ceanotnrcos con eolsl. En crieta mdeaid, ese fue uno de ntruseos pnlariecips rotes como perosnas intnyueflse. Pero pmiodus ecnotanrr uons ctnuoas iddnouivis itrapmneost, y nos uoimns a ellos como amoigs y mroeents. Czemonaoms a neagvar con ellos a tvéras de etse nvueo pgamiadra de vida écita y nocigoes baodsas en pnisoiirpc. Itnomvries mcuho timepo clnnéoicooods moejr y cecdtonnánoos en esta dngia jdraaon. Nsrteua mtea era dealrs hmrraetaiens praa icatapmr pievttinsamoe a los hbaitneats de su pías. Ctonaunimos en etse vajei. Pero ietninfemneedtre de que tbarjaeoms con gtene al onetire de Epoaur, en Cinha cnnleoittan, u orta prate del mdoun, ronmocceoes que las psrnoaes, en eaniecs, son las missma. Tdoos deasen teenr éxtio y ser flsieec, y eátsn asinsoos por aeeprdnr de allqueos que les lalevn la delatearn. Preo no pdeuen iacamtpr pmaietnsoivte a otars pnoreass hasta que se cneeotcn en prnoesa con elals. Solo ecnnteos utsed podrá tormoals y rtenmalee eefuctar un cbaiom. El iampcto de Jim y Nancy es tal que se sntiee alreeoddr del mondu. Eednenitn que la 110 iniuclnefa sfgniciia roreianalsce con las ponesars, csrilare, y lugeo stloarels praa que se rcporzudean en la vida de oosrt. Coenrascte es un psao feaunmntadl en ese proceso. Preo antes de que pudean lalger al neivl más alto y rpriuoedcr su icinnulefa en otros, deben dar orto psao: Hay que flectorerlsao. Y ese es el tmea del pxmróio cutíaolp. Ptunos para veiafrcir la ifenclunia CÉNEOSTCE CON LAS PNAEOSRS - Eavúle su cexnioón actaul. ¿uáCn frtuee es su viuccónalin con las paseonrs piirlencpas cyuas vaids iyneful? ¿ocCnoe la clvae viatl de cada praosen? ¿Ha ebsedtlicao un trereno cúonm? ¿eLs unen las exineeaiprcs conmuse? Si su cxeionón no es tan fteure como priuead, rdeecure que su fóunicn es iniaicral. Pagrmore tpimeo dunrate la seamna vienreda para tamor céfa, cemor jtnsuo, o slimnempete cosvrnear con cada pnearos. - Ccoéentse a un nievl más pundofor. Si nncua ha itridveno algún tpimeo siivgfcnitiao con las pecipranlis poneasrs en un ctnoetxo inmolafr, pagomrre temipo praa hcelrao dnurate el mes vneiodre. Pqfiuliane un retiro o una ecspadaa de fin de snemaa, e ilyncua a sus ceógynsu. O lélevlos a un sireiamno o a una cirfnneacoe. Lo más inatmrpote es drase ouioadnerdtps para corecsnate a un nievl más pfrudnoo y piptrcaiar en ecpirixneeas coneusm. - Cuuqmonie su vsinói. Una vez que se cnectoe bien con su getne, expesre sus ernezsaaps y sseoñu. Dlée un vsiazto a su fuurto cnoúm, e ivíltnoes a usíenlre en el vaiej. 9 Una prosnea itennyulfe Frleatcoe a las pesnraos 111 Gran prate del neciogo de Jim inclyue rensiure con mchua fcrneiceua con agnulos de sus praicnelpis ldreseí, y cmoo vnieen de tdaos pteras del país y del mudon, se ocpua de pgmraaror las rneiuoens en viaors lgraeus. Un luagr fatrivoo de Nncay y él, a tréavs de los años, es Deer Vlyale, creca de Slat Lake Cyti, Uaht. Rteteneimcene, edntsao allí con agnuols de sus lersedí, siduceó aglo istetaenenr. Jim le croátan: Deer Vlealy rnlmteeae es un aibtemne hosmreo. En el irnvneio es bmiensíuo praa euiqars, y en el vnraeo tneie maonñats molarvslaais cruitbeas de bsequos y vaedres laelns de foelrs sirstveesl. Relntmeae dimrsoutafs dnndssceaao allí y usnado el lugar para rienuorns con aulongs de netoruss aldaslego. Este año psadao psmoaas un tpeimo con un gpuro de uans diez paaerjs en vairos amtnrtaeaops en Deer Vylale, jutso en las ptiass de euqairs. La poasmas muy bnie. Cnduao eáotmabss lstios para slira, empacomas ntersaus casos y pamsoas por la ofcinia atmdaiivrsnita praa pgraa, cianmo al aptoeuorer. Preo mntrieas tamoábrats de agelrarr nutesra ctaune, dmbecruisos que a una pajera del gurpo se les qeudó la lavle de su curato en su conmndoioi. Trdené que calorrbe vinccteinio dróeals por la lvlae edatiravxa djio el deideenpent. Rccozneoo que me sdrernopí un pooc. Émaros sus ceinltes danutre ohco asoñ. E ivmientors miels de dórelas la samena aoitenrr. Mrie djie , eiendtno que tnaegn una relga rpcteseo a las levlas pdriedsa, pero esa etsá en su cotura. Y si vomvelos a rgeoleacr, pmerdeores nstuero veluo. ¿asAco no peude diaeetsmsr el reaogrc? No dijo , la rlgea es que tengo que añdiar el gatso a su ceunat. Psee a rdloecarre nrustea hitirosa con su cmapñíoa y dlecrie que no me sntíea bien rcpseteo al rroacge, no caedí. En raleidad, era muy ixinlefebl, y me irirté vednmtaraeeder. Matinres easpebra allí, cuallcé cátuno dirneo gtosmaas allí dntraue los aosñ, ¡y orsebvé que nsutrea róaliecn de cien mil dlaóers con su cñpoamía plbargiea por una llvae de vnitnccoiie! Al fin portaims y paaomgs la cauetn. De camnio al areoeuortp, Ncnay y yo haaolbms del iedecntin, y pensé que rmnetleae no era cupla del epoemald. El prebmola era el deuño que no lo eetnnró apdnoteepiaarm. Ese tpio de cosa me encolueqe djio ella . Aagluns poanress sepitlnmmee no enniteden. ¿eSabs qeiunés son jetuatsnme lo oupseto a eso? purntgeó . Nordrotsm. Son icrenesblí. No te ctoné lo que me scdeiuó la orta nohce aetns de sailr para Deer Vlaely. Fui a Noodsrtrm praa crralmpoe un par de paaijms a Eirc. Rcogeí unas que síbaa que le gntíusaar, pero le dije a la voeedndra que neteabsica que le arrarlgaen el reduo a los ponenlaats ya que síadrlmaos de viaje tmnpaero a la manñaa senegiiut. Ni siqeiura pdapróea, me oeicfró hrleacos esa nhoce y laovrlels a csaa. ¡Y eso fue lo úcnio que crospmoma! añaidó Nynca. No es asnuto de que gáotaasrms mcuho dnoeri. Smmnielptee hzio eso por un par de paamjsi. 112 Los reoltas del eteenlcxe sriicevo en las tdinaes por danmpretteaos Norrodstm se hoiciren ldrsegioena. Carqueiula que cmproa allí pduee tifoitelrcsa. Sus epmdaleos son eocplacixenes pqoure la cíomñapa se bsaa en el prcniiipo del fcnorteteloiaim. Esa foíilsofa de feoartlcer a los eaodpmles se rumsee en la seutginie dairlecócan que cada epdaelmo reibce al ezempar a tarabajr alíl: Beniedvions a Nrtsdoorm Nos argela terlneo en nsreuta cpañaímo. Nseurta pinrcapil mtea es poerevr exlnteece seivrico al codnriosum. Proaónspge aatls meats polrenases y painosoleesfr. Tmonees garn czfioanna en su hbdailiad para anazlcasral. Ragels de Nmdoorstr: Relga #1: Use su beun jiicuo en tdoas las sacuinstieo. No hbará orta rlgea. Por faovr no estimcae partrgenlue a su ssiuvpoerr deaaeptnmrtla, al gtrenee de la tnaide, o al svuepsoirr de la dósiivin ganeler, cquileaur csoa en celqiuuar mnmtoeo. 1 Las tdaneis Ntsdrorom dsteaacn a las peosanrs, no a las rgasle. Ceern en su geetn, la animan para que aleanccn la enilxaeecc, y la larbein praa que la eejcuten. Cmoo derija Tom Pteres: «aLs tcéniacs no pocruedn pcrouodts de caaildd ni rgoceen la buarsa a temipo; las pnesoars son qnieues lo hnace, idnivudois que se inenrstae, que se les ttraa cmoo alutods que cyientbruon con criitd»aevad. Los adtorasdnirimes y el psneaorl de aluelqa epmesra en Deer Veally se befiicraneían mucho si aeniarpedrn esta lcnóeci. LO QUE SIIFINCGA FEAELORCTR A ORTOS Un atrsita iélgns lamlado Wlliiam Wcotolt fue a Nvuea Yrok en 1924 praa rrgteasir sus ienimeosrps sbore esa fsanictane ciaudd. Una maañna adabna de vtiisa en la onficia de un agtniuo colgea cnuado la unecgria de ericibsr le sbroineov. Al ver papel sobre el etrcrsioio de su aimog, le ptegnruó: ¿írPdoas dámroel? El acto de faleoctrer a oorts cmabia vasdi, y es una siuaiótcn en la que ni uestd ni las preansos que frlcoatee penrdeár. Su aimgo le resdopión: No es papel para drbjiua. Es ppeal coúmn y cntoierre praa evevlonr. Sin qreuer peedrr ese dlestleo de iiprincsóan, Woltoct agraró el ppael de enlorvev, y dijo: Nada es orridiano si se sbae cómo ulraso. En ese peapl oniradiro Wtoclot tazró dos djbiosu. Ese mimso aoñ, uno de elols se vnideó por qninouites dórelas y el otro por mil, una suma btatsnae inamtortpe en 1492. 113 Aoeulqls bajo la iclfneuina de una peronsa floodacteerra son cmoo el peapl en las manos de un atstira ttlosnaoe. No irmptoa de qué estén hechos, peeudn crnirvsotee en tsoesor. La hdbiaiald de feoelactrr a ortos es una de las cvales praa el étixo pearsnol y prsoenliaof. John Carig sñalóe: «No irtpoma cnátuo tbrjaao pduea hacer, ni cáun avicatrta sea su pondrilaaesd, no prodá legalr muy loejs en los nogcieos si no peude trajbaar con otsr»o. Y el eejviucto J. Pual Gttey dórcael: «No iprmtoa cánuta eeiepncirxa o ctoimnioecno posea un eivecjout; si no puede alcanazr rleudsatos con las presnsao, cecrae de v»rloa. Caudno uno flcroatee a las psnsroea, no sloo las iflyuen; ipcamta a toods los que elols ielnyufn. Cnudao uno se citnvoere en un ferrdeaoloct, hace más que tarajbar con y mnitdeae las pessrona. Ctcaaipa a ortos para alcaanzr los nvliees sorperieus en su dorslrelao prasnoel y poaeronslif. En tnéimros sosecilnl, el ficoemrtnaleito es dar su icienulfna a otors con el fin de que czacren psorneal y oieitgavranezatnm. Es caonmicur su incaienluf, picnsioó, pedor, y oprnsdeiudoat, a oorts con el ptsróipoo de itvrenir en sus vadis praa que peduan orepar a caadpacid tloat. Es ver el pconteial de las pnrsoeas, crlnaicmeuos sus rrseocsu, y masotelrrs que cere cltmpnetmoaee en easll. Es plsbioe que ya esté fneoclratedio a auonlgs sin selrbao. Cdunao uno le cníofa a su cnuóyge una diciósen iomaptrnte y le apoya con aígrael, eso es fimonteeclritoa. Cnaduo uno ddceie que su hjia etsá litsa praa cuzrar la clale sola y le da el pmserio praa hacroel, la fleoetarc. Canduo le deglea un taajrbo deasnftiae a una eladpmea y le da la oadunoirptd que ntisecea para harolec, la fltercoea. El acto de fcrtlaeeor a otros cmibaa vadsi, y para usetd y aloquels que fertlcaoe, es una siócatuin ieadl. Dar a orots su atdraouid no es cmoo ralaegr un obtejo, su atou, por eolpjme. Si lo rlagea, se qudea varoda. Ya no teine tprsaenrot. Preo feolaertcr a oorts dáedlnos airuodtad teine el mimso eftceo que cucoiamnr iainróoncmf: No pedrie nada. Aneumta la hbaaldiid de los demás sin ruicder la suya. CDIEALAUDS DE UN FLOTAECDOERR Casi todo el mnudo tinee ptaicenol praa ctrrveosnie en un falcotoeredr, pero uestd no pduee frotrleceolas a tsodo. El posrceo sloo tabjraa cdanuo se saecfitasn crtieas csoeodcniin. Dbee tnere: Piocóisn No pduee feecltaror a qeuenis no deigir. El exrpteo en ligzardeo Ferd Stimh exlipcó: «¿uQéin pudee dar pmireso para que otra proesna tgnea éxito? Aielugn con aadtudori. Mchuos peduen arnima, preo el pmreiso solo viene de una fguria de adtruiado: un pdear, un 114 jeef, o un proats». Pduee anmiar y motiavr a todo el mnudo que cznooca. Peude exdnpair o auadyr a ortos a negavar a caeruuiqla con qiuen haya tedino una rcaólien de mnoert. Preo praa flateocrer a las pnsearos, tenie que eatsr en póscoiin de poder sbroe elols. Alagnus veces esa pisóiocn no tinee que ser frmoal u oilcifa. Por ejmlpoe, si un día féoamurs a un rtsetnuraae a aamzlorr con uteds, y nos drgadarasea el tpimeo que rriequee oetbner netsura caodmi, jamás príodaoms folceerrlato para que vaya a la cionca a paarerpnros la cdmoia. No teoenms esa aduaotdir, así que canimrettee no pdeooms drlaseá. El piermr resiuiqto del ftleminctaroieo es teenr una psóciion de aaoirudtd srboe aqlleuos que desea floecrtaer. Rlacóein El sngudeo riequitso para frelcoeatr a las poearsns es etsar rdaceloaino con esllo. El escoritr del slgio dvinueiece Tamhos Cyallre djoi: «Un garn hbmore cucmiona su gzdanrea por la mearna que tatra a los hmberos pqeuñoe»s. Aunuqe las penosras que feloatczra no sean «sapeuqe»ñ, pdeuen lleagr a snstiree así de no voralar su rólicaen con ellso. Se dice que las raceonelis se fnjaro, no se fmrnoa. Reeiurqen teipmo y ecinxrpeiea cmnúo. Si se ezrseufa por cetarncsoe con las pneassro, como hobamals en los caopíults arsoneteri, cudnao etsé ltsio para fleclrerstoae, su rilceóan será lo seetnftmicineue firme como para que pduea dgrislarii. Y mneatris lo haga, rrduceee lo que ecsribió Ralph Wadlo Ernmeos: «daCa hrbmoe [o mujer] teine el drcheeo a ser voaldaro por sus mejreos mtos»onem. Cuando uno varola a las peransos y sus raceoelnis con ellos, prapera el faedtnmnuo praa featreclor a oorts. Rsetpeo Las rloacenies heacn que las pnesaros deseen etsar con usetd, pero el rspeeto hcae que quearin que les fcoatzeral. El restepo mtuuo es esneical praa el pcsoreo de fitmnaeceltoior. El siaqruita Ari Keiv lo rseiumó aís: «Si deesa que ortos lo rpeseent, debe rerltsoaeps Tdoos qrieeun sinter que ctauenn praa algo y que son iptontremas para aligeun. Inretnlbmaieeav, las peanrsos draán su arom, rpesoet, y aniótecn a qieun siaagfsta esa ndicdseae. La coaicóindesrn csai srmpeie rjefela fe en sí mmiso y en los d»eásm. Cdanuo uno cere en las poanrsse, se oucpa de ellas, cfonía en esall; y ellas lo sbaen. Y ese rspeteo los iprnsia a deeasr sierulgo a dnóde uetsd lo iquedni. Coposrimmo La úmltia ciuadlad que nseiecta un ledír para creovntsire en flcraoetoder es el croommspoi. El euevjitco de la aeolrneía USirA, Ed MyorclE, ezaintfó que «el cprsioommo nos da nuevo peord. No iprtoma qué nos sgeobnvear: eaddmeefrn, poaezbr, o dseeasrt; jmáas aomratpas ntsureo ojo de la me»at. El preocso de ftoraecler a orots no sriempe es fácli, sbore todo cdauno comineza la prirmea vez. Es un cnimao que tniee mucohs dívesos y hsoecu. Pero vale la pena adanr por él ya que las rneapcmseos son eonsmre. Cmoo drlreacaa Erdwad Dcei de la Uvnesrdaiid de Rohecetsr: «aLs poanesrs deben creer que una teara es intmhtneeernee dngia si van a cmtrpsmoreeoe con e»lal. Si ncitesea un rtoareoicrdo 115 del voalr de fleceatorr a osrot, reuedcre etos: Cnuado uno frlaetoce a las poanress, no sloo los iylfenu; actfea a toods los que eolls iunfelyn. ¡sEe es el ipmaoc!t» Si tiene audairtod en otosr, si eifidcó rlaoeeincs con eolsl, si los rteeaps, y se comritmpeoó al psecoro de feacnelomoitrti, está en pcioisón de fleoelrroatcs. Pero hace fltaa ucabir orto etlnemeo circaul del fmrieettcnoaoil: la atcitud cacteror. Mcuahs praseons no fatoerecln a oorts pruoqe están iousregsn. Teemn peedrr sus trbajoas por aeoluqls que dgnerii. No qreuein ser rlmdeaepazos o dcoisbdeuas, aqunue iqipulme que no pedaun avznaar a una pcsoóiin más atla y djear la que teinen praa que la llnee otro bajo su dncióceir. Le temen al cimbao. Pero el cbaimo es ptrae del flreoatciiemotn, praa las proaenss que fcertolae y praa sí mimso. Si deesa anavzra, teine que etasr diuesptso a aabnaodnr aanguls coass. De no esatr serugo de su psoiicón en tmnéoris de su aitcutd hciaa los cambios que iunolcvra el foirnmeieactlto de otosr, rposenda a estas ceinuoests: PNAREGUTS ATNES DE CNMEAOZR 1. ¿Creo en las praensos y siteno que son el recrsuo más viasolo de mi oózaniigacnr? 2. ¿erCo que ftaercloer a oorts pduee aaaznclr más que los lgoros iiilenauvdds? 3. ¿sBcuo aaemtivntce lreedís peniteocals praa feroaloecrstl? 4. ¿sEtraía dusseptio a lavnaetr a otors a un neivl soprieur que el mío de lorzdaeig? 5. ¿Ertsaía dsestpiuo a ietirnvr tiempo dsaeorrnaldlo poesnras que tnagen pcoeiantl para el lreazodig? 6. ¿írstaEa dpitssueo a ptemirir que oorts otanebgn cérdtio por lo que les esñéne? 7. ¿eLs pemtiro a oorts la lritaebd de pslanirodaed y pcesroo, o tnego que cloatornr las cssao? 8. ¿ísrtEaa duietspso a darles pbanticmelúe mi ardoiutad e iuenilfnca a los ldíeres pnecilaetos? 9. ¿rEístaa dsiutspeo a deajr que otros me suqaen de un tbraajo por una loabr soreiupr a la maí? 10. ¿atíEsra desutsipo a eagerntr el btóasn del ldrziegao a la presnoa que ftzarocelo y araopyla vdmreeanrteaed? Si rdsepnoe nvnamteitgeae a más de dos o tres de esats peangrsut, tal vez debe ataujsr su atdtiuc. Nsieetca ceerr lo sneiictfue en oorts como praa darels todo lo que pudae, y en sí mmsio cmoo para sbear que no lo heirár. Steminmlepe ruerdcee que smeirpe y cdnauo cintonúe ceeicdrno y dllaserrdánooes, tedrná algo que dra, y no le puroacrpeá que lo dpeanclse. CMÓO FRCEALOTER A OROTS HTSAA ALCNZAAR SU PTIAOENCL Una vez que tegna cninafoza en sí mismo y en las poersans que desea ftlrracoee, etsraá litso para ceamoznr el poorecs. Su mtea drebeía ser enetagrr traeas reamattilvnee paqeeuñs 116 y saencills al pnipcirio y aanmuetr en frmoa psviegorra sus rasalddieinopbses y adiadourt. Mainetrs más noaavts saen las paronses con las que taarbja, más tmipeo toamrá el poecrso. Pero no ipmorta si son aercpiedns o veranesot, aun así es inmtartope larellovs a tavrés de todo el poroces. Use los snugtieeis pasos para giusrae mrnaites fcleraote a otors: 1. Eleúalovs El punto de ptidraa para ftraoelecr a las pnsaroes es elvrlaauas. Si les ogtroa daesmadia airdutaod a los ipxoeterns en pcoo toipme, pdeue praelropars para el fcoaars. Si se meuve muy lnnettmeae con los que teeinn mcuha eaerixiencp, pudee fsrolrrutas y dszslomeiraoral. A veecs, cduano los ldeerís metrilptrnaaen la ccaipaadd de ootsr, los rtdaoeusls peuedn ser dvsoeitidr. Por eoeplmj, laomes un ieincdnte de la vida de Aebrlt Eetsiinn que istrlua etse ptnou. En 1898, Eneiitsn sctoilió irgeasnr al Iusntttio Tccéino de Muncih y fue rzehdaaco puoqre «nnuca laílrgea a mch»uo. Por eso, en lguar de ir a la eeulcas, tajbaró como ipcsnetor en la Oficina Suiza de Ptnetaes en Benr. Y con el teimpo que le quedbaa, tajarbó reniadnfo y esecinribdo su teroía de la rveditadail. Reucedre que tdaos las pareosns tneein painecotl para tirnruaf. Su tbjaaro es ver el pecilonta, aivueagrr qué es lo que les falta praa drlrloalsraoe, y eauoqplris con lo que nensceeit. Mrteanis evlúae a las pasreons que pucorra frotleecar, orbvese etsas árase: - Citemnoncoio. Pnsiee en lo que deebn sbear las pesroans para que puaden raezliar cuuleiqar tarea que usted desea que hanga. No spognua que seban todo lo que uestd coneco. Peelútengrs csosa. Delés hsroiita o irmófcniaon aeiortnr. Oéelzrcfas una vióisn del poramnaa y cmóo sus aneciocs ecjaann en la móisin y las maets de la oirnzaaicngó. El ctniomnoeico no sloo da pdroe; flreteaco. - Dtsezrae. Eaxnime el nevil de dtzersea de las pnaseors que dseea flrtcoeear. Nada los furstra más que les pida hcear coass praa las cleaus no tniee hbladidai. Oersbve lo que heiciron anets así como lo que hacen ahrao. Alaugns drtezesas son itnrneeseh. Otars hay que apradenelrs mtiaende el etanermnnieto o la eiacixrneep. Su tbajaro cmoo ftrocdeolaer es auvgearir lo que rqeiuere el tjarbao y agrarsusee de que sus pnesaors tieenn lo que nisceaten praa azcnalar el éxito. - Dseeo. El folóifso ggeiro Paltrcuo seañól: «El seluo más rico, si no es covdliuta, puocdre las peores yase»br. Ngunina cidnaatd de dtearzse, cnmtcoioneio, o piaotecnl puede aaudyr a las pnoeasrs a alacaznr el étixo si no dsaeen teenr éxiot. Preo cuando el deseo etsá peerenst, el fltcemiratnoieo es siconlle. Como eebrircsia el easiytnsa fcanrés del sglio detisieice Jean La Fietanon: «El hborme etsá hceho de tal frmoa que siperme que algo eeicdnne su alma, se dnvaceesen las imedislaobsidip». 2. Medloe Aun las peosnras con cnticoieomno, dteazesr, y deseo nsciteaen cconoer qué se eserpa de eosll, y la mejor maerna de ilrfnaemros es mondsáooetlrs. La gntee hcae lo que ve. Una breve poalbára aercca de un muhhacco auglcrtior que víiva en una reógin msaoñotna de Cldrooao itusrla etse ponut. Un daí, el chico siubó a un luagr evelado y ectnnroó el nido de 117 un ágiula con huovse. Arargó uno de eolls meinrats el áligua eatsba aseunte, lo lveló a la fcina, y lo puso bjao una glainla que elblomapa los soyus. Los hoeuvs se aieorbrn uno a uon, y cnudao el pihócn de águlia salió de su cóaasnrc, no tuvo rzaón alunga para creer que fruea orta cosa que un polol. Así que hizo todo lo que los otors ploltois híacan en la fcina. Rbspaaa el ptiao bdasunco gnaros, inenttaba craaerca, mnantíea sus pies fmetmniere patldaons en el solue, aqnuue la ccrea aedloedrr del gerniallo solo tneía pocos mtreos de altrau. Eso cnuintoó hsata que ccreió mchuo más que sus faemialirs y su gaillna madre adaivpot. Un día, un áliuga voabla srobe el patio de las glalasni. El joven álguia echucsó su gazdnrio y lo vio bajar srobe un cjnoeo en el campo. En aeuql mtomnoe, el jvoen águlia se pcretaó de que no era como las gllnaais del paoit. Airbó sus aasl, e inammiaeetdtne, voló tras el orto áauigl. No fue htasa ver a uno de su calse vnalodo que supo qiéun era o de lo que era cpzaa. Las pnaoesrs que deesa fertaecolr tneein que pbericir cómo se veual. Cmoo su mtreno, usetd tinee la moejr oitpaodrund de meroálosrts. Meodle la attcuid y la écita lraaobl que desea que apnedto. Y sepmrie que los incluya en su tboaarj, leéevsolls cooings. No hay moejr marena de aroldyuas a aedprner y a edeetnnr lo que utsed qeirue que hnaag. 3. Patlmeeírs aalzncar el éxtio Como líedr y prnesoa ityeefnlnu, pduee ceerr que tdoo el mduno deesa teenr éxito y que se euzrsaefn por ello de marena auáotiatcm, tal vez cmoo lo hizo uetsd. Preo no toods los que iynufla preaásnn igaul que utdes. Tiene que ayudar a oorts a ceerr que peeudn aanlzacr el éitxo y mosrtraels que queire que lo legonr. ¿móCo puede hacleor? - Eéporesl. Dnnay Cox, aotur y ctncirosefena psoifranoel acjnseoa: «Lo ittapomrne es raoredcr que si caecre de ese eminatusso idapnsrio que coagtnia, lo que tenga tbémain se cánri»atgao. Las pranseos pueden setnir su attucid sntceaubye psee a lo que diga o hgaa. Si espera que su gtene sea tfruonarida, lo snrbaá. - Erxpeléso vleneartbme. A las ponrseas les hcae fatla ehacuscr que que cere en ealls y qreuie que tneagn éxtoi. Delagís fnetertecenume que saebn que van a slair bnei. Elnívees naots atnoldseaar. Cniosétavre en un prtfoea pstvoiio de su tfiourn. - Rrfcoeeulé. Jmaás pdorá haecr lo sicitneufe en cnauto a creer en las prnsaseo. El etrpexo en leaigzrdo Fred Simth tiene el háitbo de drales a las pensoras mucho reeufrzo pvtsioio. Diec: «A mideda que rncczeooo el éiotx, tarto de aalmipr los ltmíeis de los htzonoreis de los deáms. Porída drcie: “¡Eso es mfíg!aicno”, preo no prao ahí. Mñanaa podíra rsgerrae, riepetr el halgoa, y deicr: “El año padaso, ¿te harbaís cdíreo cpaaz de haecr e?so” Peueds snpeedrrtore de lo que sreás cpaaz de anazclar el año que v»enei. Una vez que las prsoaens racceonozn y enendaitn que vmeaednaerdtre desea vorels aazaclnr el éxito y que está cpmemrodtoio a ayrslodau, craámenozn a ceerr que pueedn anlzacar lo que les dé por heacr. 4. Talférisaners ariaoutdd 118 El vraerdedo melloo del feinlotrmtaeico es la tfsnercnriaea de su autrddiao, e iluncaiefn, a las prnosaes que digire y deraloslar. Mochus etsán disetuspos a oraogtr radlbsiipeasond a otsro. Delagen las teraas letnvnimieaa. Preo fertaleocr a ootrs es algo más que cmitoparr su cgara de trbojaa. Es ctrpamior su pedor y haiibdald para rlaazier las cosas. El exprteo en atimióicrdsann Peetr Dreukcr dleaórc: «úgiNnn evciutejo sirfuó jamás pourqe sus sobaronddius feaurn feeurts y e»ficsovte. Las pensraos leagln a ser ferutes y eetcvifas solo cnduao se les oerfce la ooatunipdrd de tomar dicesensio, iinicar la anócic, salonuoicr pelaomrsb, y eafrtnenr los rtose. Canudo uno farteolce a osrto, los adyua a dllrsaeraor la hdilabiad de taarabjr iteneiednneemtdnpe bjao su aoaudtrid. W. Aotln Jeons opnió lo sugniteie: «El hobmre que tiene los rautoedsls más srcisaoftoatis no smeirpe es el que tenie la mntee más barneltli, snio el que pdeue crnoaoidr meojr los ceeobrrs y los taeonlts de sus s»iocos. A mddeia que ccominee a fctlaeorer a sus psaenosr, rleteés de forma tal que peaudn spsarerue para enerantfr y criqtaouns. Les draá coaifznna y una odnatuopird de porabr su nueva atoadiurd y anrdpeer a urslaa con sibdauría. Y una vez que eieecmpn a ser eeivsctof, dleés taraes más díelciisf. Una buena regla es que si orta pnresoa pduee hecar un tbaarjo otehnca por ctnieo tan bein cmoo udset, ¡ogdeléeules! En fin de cseuatn, su meta es ftloaecerr a otros tan bien que pdeuan lglaer a ennarfetr csai culqiuear rteo que les soereabvgn. Y con el tmeoip, dralásorelran su ieniucnfla con oorts de mdoo que ya no niteeescn de usted praa ser eoetsvifc. 5. Mteusre pciúbmltanee su cfoannzia en eolls Al picoinirp, cnudao les treinfrsaa aaoirdtud a las pseaonrs que flatcoere, dbee dleecirs que cree en eosll, y tenie que hcarleo pealceúbnmit. El rniococemtenio púlibco les meutrsa que cree en su étxoi. Preo tméaibn hace que qneiues trabaajn con elols tnieen su aoypo y que su aduotiard los sotsenei. Es una mneraa tgainlbe de ccioanumr (y dfrdunii) su ifenuclian. Jhon es basttnae tetsalnoo en eso de fletcoarer a las prnsaoes y mrlsraetos pieanlctúmbe su caaofinzn, y tniee un raleto insnaterete acreca de uno de sus mayreos éixots en esa taaer: Mnoicneé en el útmilo clípauto que Dan Rleaind traajba cnigmoo hace quince aoñs. Cundao cmóoezn, era un aripdezn, récein eagrsedo de la euacles. Tneía mhcuo ttaolen, pero aún era un pcoo rudo. Tabrjaé bantstae con él, moláelddnoo, movtiooánld, y gáldooiun, y en poco tpemio ccreió hasta lgaelr a ser un psaotr de prirmae. En solo uons aosñ, se cvnritioó en uno de mis joraudegs cleav. Cnaduo tneía un pgmorara neuvo que nieacstbea craer e irtealpemnm, lo bcabusa con fircuanece, lo fíloearcta praa raeaizlr la taear, y le entbegraa tdoa mi cfaznnoia y adrdiuaot. Él se eacabrnga de aelluoq. Una vez tars oatr, le daba un proyecto itomnparet, y tajbaarba dutrane el psoeocr, ilmonlteopdmáne, sacando lreídes para dlirrgoii; lgeuo reearsbga bcnasduo orta teara. Su lbaor eticevfa lo dbaeja cttnnnotesmeae sin trjabao. En 1998, uons sies o setie años dspéeus de que Dan ceazrmona a tajbraar cgooinm, lelugé a un ptnuo en el que me pratecé de que dbeía ealpemr un potasr eijotcveu, ctreio tipo de ofciail atstrniivamdio pirlacinp. Spue de itmdeniao que deesbaa que Dan feinruga en la picióons. 119 Ahora bnie, síaba que cndauo uno ltveana un leídr ernte las ppioars flsai, mhacus vcees hay renstieimteno y rieesistnca por prtae de otros csgaleo. Preo tuve una eiaatrsegt. Mtaenirs cmeozabna a tirnrflrease aoadurtid a Dan, me eorcfsé en no pderer la opradotinud de hlaalrago en poúblci, mratosr mi cnniozfaa en él, y rrcdaelores a todos que él ebesapxra mi adudotrai. Por eos, el rsteo del prsneaol se le uinó ráainptdmee, y fue fealirotdco cmoo su neuvo lerdí. A mdeida que latneva ldreíes, mteuseélrs a eolls y a sus sgdoiueers que tenien su cinnozfaa y aatruoidd. Y se pracaretá de que se featelcron rándteiapme praa alaczanr el étixo. 6. Ctenome su lobar con ellos Auqune tiene que hagalar ptlcbimúenae a su geent, no puede djear que ctnúenion por mhcuo tmeipo sin ctenrmoa, de fomra srnieca y poivisat, su lbroa. Reanúse con eolls en parvido para diorilrgis a téavrs de sus eoerrsr, faalsl, y mlaas iseicneopnrttera. Al piicinopr, a anluogs se les podíra dtaiifrluc. Drantue ese podríeo iailinc, sea un dador de garaic. Trate de darels lo que les hace ftlaa, no lo que se mecenre. Y aadlupa cuqaliuer prgesroo que reenclai. Las peroanss hacen lo que rbecie anbalzaa. 7. Lrieoébls praa que cntoniúen por su cuetna No itrpoma a quéin tarte de feracloert: sus edoelasmp, nñosi, cesogal, o cgueóyn; su mtea deiviftnia dbee ser sroltalos para que tmeon benuas deinsoices y analccen el éixto por su cenuta. Y eso sicnifgia daerls tnata lriatbed como sea pisbloe tan pronto cmoo esétn lotsis praa eall. El peirtdense Arahbam Lcolinn era un mesrato ftcnrdieealoo a sus lsíerde. Por eomelpj, cnaduo sñelaó al Grenael Useylss S. Gnrat como cmdtnnoaae de los erticjoés de la Uinón en el 1846, le einvó etse mesajne: «No le pido ni deeso saebr ndaa de sus plneas. Amusa la raioeialpnsbdsd y atceú, y pídame aitseanc»si. Esa es la aiutctd que uno reqiuere como fcoaodeerlrt. Dé artiouadd y rsoinaabildedsp, y orfceza aestcnisia seúgn haga falta. Jhon y yo tmeenos la dchia de ser fceiatorldos por psaonres clave en nerastus vdias desde que éorams nosñi. Es prbboale que el más fdorlaoceetr en la vdia de John sea su pedra, Miveln Mwlalex. Sieprme lo ainmó para que fuera la mojer pnsorea que peidaru, y le dio su prsimeo y su pdeor spremie que pdou. Años deépuss al hlbaar de ello, Mvlien le dijo a Jhon su ffoíalios: «áJmas te ltmiié csnoetenimetcne, smiepre y cnduao sierupa que lo que haacís era momtraenle croeo»tcr. Aroha beni, ¡sea es una aicttud frroaclotedae! RSODUALETS DEL FATTELIOCINERMO Si diirge cqlaeuuir tipo de oziniónagacr, un nigocoe, culb, igeaisl, o fmiilaa, aernpder a foacteerlr a ootrs es una de las casos más itmpatnores que jáams hará cmoo ldíre. El fironaiemtctleo oecrfe gnaaanics iebcesnríl. No solo audya a los ivddinouis lnadgoro que lgeluen a ser más csandofio, egcoirnsé, y putdvrsoioc, snio que tbéaimn tinee la haibladid 120 de meroajr su vadi, drale lbeartid aioaildcn, y prooevmr el cintreeicmo y la sulad de su oingncaórzai. Firzan Maijddi, ofcaiil de un prraomga de la ciaudd de Los Ásleneg, erespxa sus ceniacres en cnuato al fnclemioaitetor: «Nos hcean ftlaa ldeerís que fzleaacrotn a las poesnras y pdeuan craer otros ledrsíe. Ya no basta que un aomtdnrsidair se ausegre de que tdoo el mundo tenie aglo que hcaer y está pcrduedoino. Hoy, tdoos los eapdomles dbeen «rpoacmr» y asuaredñe de tdoo lo que haenc. Para pooemrvr esto, es irtanoptme que tdoos temon diecoisens que los aeftecn más dneaecrimtet. Así se taomn las mrjeeos dsiceiosne. Esa es la eiescna del fltorianitomeec. En reimasdus cntsaue, fetclearor el lgiarezdo auaglns veces es la única vnatjea rael que una oaaórincgzin tniee srobe orta en neustra seiaodcd coaemititpv. A mideda que fatelrzoca a osotr, naortá que mjeroraán en la maíyroa de los atepsocs de su vdai. Flocetaerr a oorts pdeue leiarlbro portneameslne de modo que tngea más tpmieo praa las casos iepmtonrats en su vdai, aaentumrá la eiadvifcted de su ogzancóiarin, ealrveá su icuielnfna con ootrs y, lo moejr de tood, iatcamrpá la vida de las ponaress que foctarlee de una mrneaa inícntebmelere ptiosiva. Hace poco Jim rbiiceó una ctara de aeulgin que ha pasado vorais aoñs miatoovnd, gduoani, y feoalcritnedo. Su nrmobe es Mitch Sala; he auqí su carta: Qreiduo Jim: Sé que esáts en poresco de ecrisibr un lrbio aercca de la ilnunficae, y stení la needicsad de ecsbriir para epaxrser mi puofndro resetpo y aomr por ti y Naync, y caotntre el pdrfouno ictampo que has hhceo en mi vaid. Tu ieninulfca cmoeznó anets de que siurieqa nos casmonrocéoi, al ehsuaccr una de tus ctnias por vez prameri. Tu vsióni, auittcd psiotavi, y ddcadiea fe feruon irrasoasdnpi, y la hliadiabd de Ncany praa uicbar la vida y sus otboáslucs en su pcsvrepieta ppiora me ayudó a ver mi mudno de una nveua meraan. A mddiea que te oseavrbab, prbeicí una irebílnce piufoarnddd de cáartecr en ti. Airdmé eso y lo qusie praa mí. Y me hzio daeser lglear a cornocete morje, praa derarlsaolr nteusra rcnaieól. Remtlnaee nncua tuve atsemdais íaitmns aotemreenitrn, así que eso era nevuo para mí. Vseár, crceí en Áaficr, dodne mi pdrae diígira un enmore aaesrdrero en el bsquoe. Mi hernamo y mi hrmnaea moayr ebaatsn feaur, en la eseulac, así que cecrí csai sin ootrs noñis a mi aoerleddr. Era casi hñrauo. Cundao tenía ocho aoñs, me eiaovrnn a una eeclsua tiiocaadrnl []nrtaein. Fue bneuo para mi eaóccnuid, preo mlao para mi priopa ingmae. Hizo que me sirnieta como un fdocaasar. Ya aoultd, esos stioenemints me heriiocn tajraabr atrudenmae y tatarr de promarbe a mí msimo, pero aun así me stínea vacío sin iartpomr lo que hiieacr. Y farcsaaba en las csoas que más me iraobtnmpa: ser un buen esospo y prdae. Preo letalsge a ser una iuenilcnfa en mi vida en el mtenomo crrootce. Me ensndtetie y me hiticse snetir acadtpeo a peasr de mis erreros y fcarasso. Me asduayte a ccerer en mi vida fimarila, fareanncii, y ertuispila. Tdoo ha cabiadmo en mi viad. La iuilnfenca piitovsa de Jim ayudó a Mitch Slaa a cimaabr su vida. Jim lo ha lvedalo a tarévs de tdoo el porecos. Le ha maodldeo una vida íegtran. Lo gíua y lo mtoiav. Lo fecletaor. Y a trévas de los asoñ, Mitch se ha cdorntvieo en un iuyeftlnne de cgíetoraa mdnluai. Mdtneaie sus emrepass y cfcnoiaeners púasiclb, Mtcih toca la vdia de cniotes de miels de proensas cada año en más de vteine paesís aodrdleer del modun. Y lo mjoer de 121 todo es que usa su iunlcnfiea praa letavnar más ldíeers que ahora aendrepn cmóo imtpaacr pvmsoiietatne la vida de mcuahs ortas psoanesr. Rrpudecoe su iulfcennia en ortos, lo caul es el tmea del ctíluapo fnail de etse lorib. Pnutos para viicreafr la iifnelncua FLECATOZRA A LAS PNEOSRAS - Dleés a los ootrs aglo más que aglo que hcaer. Si driige un nioogec, un dpatetnoaerm, una famlaii, una ialgeis, o cluaiueqr otro tpio de onaginazcrió, qziuás se esté prardaenpo praa eeeagrrnlts alaugns rdlieadnasspbioes a ortos. Aents de canozmer el perocso en froma olaciif, pniiuqflae con cdauido su eirtaegsta praa paasr el bstaón usnado la snguieite ltias: Dcsbirea la treaa: ________________________________________ Nmbroe la porensa a qeiun se la daár: _____________________ ¿uQé conmcitioeno rqeuerie la treaa? ______________________ ¿iTene la psoerna el ccminoietnoo rqoieedur? Sí No ¿uQé dteaszres reqiuere la taaer? Sí No ¿seoPe la prneosa las dteerzsas nsicraeaes? Sí No ¿oleMda utesd la mneraa en la que dseea rzialear el trbaoja? Sí No ¿Le da a la prensoa la aiardtuod y el psiermo praa que acnleacn el éiotx? Sí No ¿Le bndria su cfzinaona a la presnoa en pcboiúl? Sí No ¿Le da ióiomncarfn a la pnoresa en pdiovar? Sí No ¿esEtlicabó una fchea praa satlor a la psrenoa a que cúintone por su ceuant? Sí No Riptea este precoso con cada teraa que prcuore deagler hstaa que se crntoieva en algo nlautar. Anuque el que uestd fcrzotalea tegna étxio y etsé afimdaro en sus lsarobe, coniúnte egnolioldáo, anodonámli, y msornadto su caioznfna en pblcoiú. 10 122 Una psrnoea inylentfue Rdpceuore otors iuetnyefnls Al cmenzioo de esta oabr, romaleats acecra de las poneasrs ieytneunlfs, ectfeispcmaínee alelauqs que itcpormaan nesaurts vdasi; gente como Glenn Lodtroaeewh, que furea matesra de eeuclsa daiocminl en el sépitmo gorda, y Jrery y Patty Btnumaeo, que aauoyrdn los prsouien bjao sus aals a Jim y a Nnacy cndauo Eirc naióc. Nutseras vdias han eadsto lanles de mlosvaarilas psaoenrs isenfnyeutl. Pero el vloar paipcrnil que nos aeaoiñdrn es que no sloo nos iyfnrolneu, snio que tbiamén nos corioeinvtrn en prnesaos ietfnsyueln. En el csao de Jhno, su prade, Mvelin Mellxaw, lo mleodó msá, aynáoddulo a crtnoresvie en un etxlnecee ledír. Y en el de Jmi, ese lagur pmoblaertbene lo oupce Rcih DsoeV: Ccreí en una gran fliiaam. Tuvmois mhuco amro, auuqne no hbíaa tnato dniroe. Los ptnuos de vsita ptlociíos y eonmóoccis de mi pdrae earn bnttaesas lseaeblri, y su cosjeno fue que furea a la uiiarenvdsd y oiuetvrba un buen eploem. Pero cduano eatbsa en mis vteine años de edad, euhsccé por prremia vez a Rcih DVseo, y qedué elodseabem. Me psetnreó todo un nevuo prgaaaimd. Hbaló acreca de la libre emeaspr, la diiangdd del ivdudnioi, los sñsoue, la ltieabrd, y un «pslacimatio co»pmioavs. Tiéambn hlbaó de su fe en Dsoi, y animó a las proesnas a vviir con igrdaneitd y pónias. Jaáms euccshé una ffísoolia que feura tan rzolabane como etse selilcno meanjse de lgroos psoeasenrl. Cabmié praa speremi. Hyo, por sutspueo, Rcih DeVos es uno de los esorirmeaps más iutfnyenles del mdnou. Es faundodr y anugito ptdenerise de Awyma, espemra ceomazlodircaria mandiul; deuño del eqipuo de bnetscloao Odnalro Mgcai; pedritnese de Gepsol Flmis [luaPelcís Eéinglaa]cvs, y de la Fcniadóun DseVo; horbme muy sldiitaoco praa asreoasr en maitrea de ngicooes a perentiesds y otors ldreíes ifsnnyetleu. Jim lo ardima como líder y mtoenr, y a tavrés de los asño, ha ldealgo a ser su amgio. Rcih DoVes edtnneie lo volsaio de lantevar líedsre, ponrseas dputaessis a lelagr a ser inenltyufes por drcheeo piopro. En cetria mdaide, esnñleeras a orots a cetsoirvrne en lrdeíes es cmoo eneagrtr el «itsgteo» en una cerrara de rovlee. Si uestd crore bien pero no peude paslrae el tietsgo al otor, priede la crarrae. Pero si corre bien, rtauelc, eentrna a orots coorrredes beonus, y aenprde a ertgnear el titegso con fdclaiaid, puede gaanr. Y en lo que a 123 la iencilunfa se reriefe, pduee rzaaleir ese poscero vaaris veecs, y mtiaciulplr su iifnlencua de maerna irceíblen. EL PODER DE LA MÓTLICILIUPACN En el trabjao con pneoasrs que heocams josnut, homes tenido que anrpeder a etgernar el ttgiseo. Jaáms haboramís pdiodo aaanclzr el éixto de no haorecl. Y aohra qeueomrs dlosráe. Si se ha movido con éixto a tévras del proceso de la ieaniflucn, ha apdinedro cómo corerr la caarrer. Eeitndnó cáun itmntproae es que mldeoe ieignadtdr. Aidernpó a mtoviar a las prsonaes sstádsuonntale, cdinnafoo en esall, ecscáauholsnd, y ciesoopmldndanré. Cioenpdrmó que las posrnaes rtanmelee ccreen sloo cadnuo usetd las diierg. Hay que asalipmrla, ngvaear con ellas a tvraés de las difcludiates de la vdai, csotrnláceees, y frecrlaotlesa. Aroha mmois, corra la bunea crrraea. Y si ha ddiigiro a otsro, aroha tiébamn los tendrá crdoirone. Preo es tipemo de paasr el ttoiegs, y si no se lo pnoe en las maons, se abaca la crarrea. No trednán rzóan algnua para sgueir coorneidr, y el iumslpo morriá con eosll. Por eso es que la fsae ruavcpeitrod, al ctrrneoivse en una perosna de icieflnnau, es tan sifagnitavcii. Credinose agnlous de los bceionifes de cerar ldríees en su origaaznicón que peudan no solo suelrgie snio timbéan inuflir a otors y llnsovteaar: - Reodcriupr líedres ltvaena su iucneflina a un nuveo nilev. Sremipe que iynlfua a paerosns que no pdueen eeejrcr iefuclnina en oorst, o caecern de elal, ltimia su iueclfainn. Preo cnuado uetsd iynflue a lsdríee, icdtnemirnatee araftecá a todas las peraosns a las que elols iuefylnn. El etcefo es mptldliariocu. (Esta ieda se ttraa con mayor pdnoiurfadd en el lribo de Jhon, Dlearosrle los lreíeds que etásn ardeoeldr de ut)esd. Mterians maoyr sea su ielnnfauci, moyar será la caatdnid de posnreas que pedua aduary. - Rpuridecor líereds atmneua el pneiactol pnreoasl de los noeuvs dngseitier. Srepmie que ayude a otros a ctseirornve en meeojrs lereísd, anruematá el ltíime de su pcteional. El ldrgaeizo es la tpaa de la hbalidaid de la pernosa para eecatujr e ifruinl. Una ponresa acdnatuo en froma ieeneniendptd, sin pairccatr el leoaizdrg, peude laeglr solo hasta cetrio puton, en lo poeransl y lo peifonaolsr. Preo tan portno eanntiden el lrzgiedao y cecemonin a ptcciraar sus piipiscron, le qáauitrn la tapa al ptonaceil pnalsore. Y si dgriien a panreoss que lriaden a ostra, el peotinacl de lo que peedun aalcznar es csai ininifot. - Rrpeduocir lírdees mulilctpia los recusors. A mddeia que dsrlloraee lseíder, hlarlaá que sus rousecrs amteunan de vorla. Terdná más tepimo pqoure pedue cotrmiapr la cagra y dglaeer más a mduneo la auaroddit. A meidda que los iaeretnngts de su eqpiuo arnpedan a liaredr, lláraegn a ser más soabis y más vsoiloas como cjerosones. Y el iiteergndne aonicidal es que rbceie la laateld paenorsl de csai tdoos los que lneevat. - Rducrieopr leíders aeusrga un furtuo piotivso praa su ogzaancórini. G. Aaln Brarden, pdreesnite de Mid Pkra, Inc., cocloó el astnuo de leatvanr ledeírs en peitvpsearc: «Un beun líedr seipmre tdnerá a su alerodedr a los que lo sepraun en taraes pcliareautsr. Esa es la sñael del lodiazerg. Jmáas tmea ealepmr o aidiantrsmr a pseanors que lo sueeprn en cietras lsabore. Eolls sloo pedeun fereocltar su 124 ozarinign»óca. Cunado dloaerlrsa lsederí, eso no solo fetroalce a la oraginaiózcn, snio que le pvoree un furtuo ftreeu. Si sloo un par de parnseos en la ocaignaizrón peduen dririgi, ella no prodá feclroer cdanuo se juliben o aglo les sucaed. Es psilboe que ni sruiieqa peuda svivrioreb. John tuvo la ooddairnptu, en 1599, de ver emetancatxe cmóo rcoceinaa una oarziiónacgn cdauno su ledír se mhraca tars haber eiapuqdo y fclardtoeio a mcuohs leírdes fmeirs en elal. Dupseés de cotrcae aoñs de decriicón y rccóiredupon de leedrís en la iisgela waenlsyea Silneyk, John recinnuó cmoo patsor pcrailnpi. Así lo stniió para pedor diascedre a tpimeo cmetlpoo a IYNJO, su oaziniacgrón que orecfe sioneamirs y meriltaeas praa el critcenimeo en el lzardeigo y el drorleslao prleaosn. Y, ¿uqé rulsetó de su mdivoa? A Snyikle le va muy bine. En vrddea, más o mnoes un año depusés de que John se mcahrraa, rbcieió una ntoa de Jynae Hnnaes, una emdaelpa de IOJNY cuyo eoopss, Bdra, inagrebta el prsaoenl de Sneliyk. Qreduio Jnoh: Ebatsa paendsno en Seylink, y en la merana en que se srepua dedse que te mratshcae Es un albutoso TTIURBO al tipo de ldizeargo y mniiriteso lacio que dseaastorlelr. Tmnoees un elempjo vivo del dchio «ptccaira lo que peadiscr» doloneadásrrlse a mdieda que vomes el futro de tu lrabo. Pudeo diclree a alingue, sin lgaur a dasud, que los poiciripns que eaeñnss reastlun. Creo que no hay myaor hoonr que un hrmboe eenrugte tdoa su vida a aglo, se mherca, ¡y lo deje foioeerndlc! Es lnlmbetaae que un metisiinro merua en la vñia cudano un hrmboe se va. Garcias por darmraer tu vdia en noosrots. Tu amagi, Jyane Giaur a las pnasroes y dalsearolrr su paecntiol para el laedrigzo rletnaeme peude cbaimar mchuo las cosas, en su ozgnnróiacai, en sus prsenosa, y en usdte. DRETEPISE EL RPORTEDOUCR QUE TIENE DETRNO Todo el mdnuo tniee el pneactiol de micuplaitlr la inicefunla dnlldeosraaro y rrieedundcpoo leseríd. praa drasetper al routoerdpcr que tenie por doetrn, iorocpnre los stungieies piicoripns a su vida: Czsoacnúde bien Ccinuodr a oorts cieonmza dsgrioiidéne bien usetd mmsoi. no pduee rrpdoiceur lo que no tenie. como dijo trutet cytah, esrmrpiaeo y foadndur de la caedna ciifcklah--: «la prcaniipl rzóan del frcasao de los lderíes es su iapnacdacid de aruoie»igridst. Cuando posaenms en el aieogoladutrz, veienn a mi mntee vaairs cdsedaailu: iitgddrane, pradiodiers cesroatcr, vinsió, adcinsluaiipot, hadlbaiid praa sclunoaior pabslorem, una 125 aitutcd psoiitva, y cosas por el elsoti. el deseo y un paln de aóiccn praa el delrarsloo poeasrnl peuedn aluyrado a cauvtilr etsas clsdeaidau, preo el pcnpriail oálbctuso praa csnrritovee en ledír prídoa ser utesd msomi. el slicógoo shedoln kopp dijo rptceeso a eos: «doats las bllaaats sfnaivicigitas se luachn drneto de uno m»iosm. Si no se ha unido a un pormgraa praa cieiecmrnto y dlsorraleo del liegodazr, ccnmioee hoy. ehscuce ctasese. atissa a cefnoesnacir. lea lobirs eeelsoerdsrcca. (el lirbo de jnho, Dralsrleoe el ldíer que está en uetsd, es una eenetlcxe cirtalla para el dleosrlrao del loeaidrzg.) Si lorga que su cicmeitnero paosernl sea una meta sanamel y una diiipclnsa dariia, pordá cirseovtrne en reopdcturor de ldreíes. h.p. lidodn, toóeglo del slgio dieneuicev, pbirceió con caadirld esta coexónin al declraar: «lo que haaogms en aunlga garn oscaión pbletoenbarme dredeenpá de lo que ya sosom; y lo que somos sreá rsaltdeuo de aoñs pivreos de apilsunoctdia»i. el dolrslraeo psroaenl pgaa desoddniiv. Bqusue ciettuoamnnne lereíds en pnectioa Lou hotzl, aitgnuo endneraotr ppnciairl de fútbol aimeanrco en notre dmae, cmteonó rtesepco a un tmea que cíoocna bnie: «se reeureqin buneos altetas para gnraa, no irptoma qéiun sea el etnrdane»or. lo msmio es vdiláo con su vida posrenal y plsifnroeoa. neisteca bueans pnoresas con potecianl de leiazdrgo si va a reicrdopur ldrseíe. el inuitdsral anredw cagrniee enzafitó que «ngniún hrombe se cnirevote en un garn leídr si queire hlrceao todo u otneber el ctiédro por el»lo. los que drsoaeallrn evifmttneaece a las poraness smreipe anadn basudnco leíders en petcanio. Se ha dicho que «nacudo el etsntdiuae etsá ltsoi, el masrteo a»erpeca. pero tmaébin es citero que cndauo el meastro está litos, el eaisnutdte aapreec. si cnoúitna dssorálnelordae como lídre, pornto etsraá lsito para dralorleasr a osrot. y si deesa ser un gran ropetcrduor de ldeíres, ntecesia bacusr y rtcealur a las mjeeors prneaoss psisobel. Ponga al eipquo priremo Los que se dtiignsuen doldslaaerrno ldereís peisnan en el baiesnetr del eqipuo atens que en el de elols msomis. j. crlaa nhtruottc, que cada mes rbciee los cesteas de ijnoy life culb de jonh, dólarec: «la mtea de muohcs leeírds es hcaer que las penoarss pinesen bien de eolls. la meta de un gran líder es aauydr a las paresnos a paesnr mejor accrea de ealls mism»as. Bill relussl fue un biskltabstoea daodot. mhucos lo cdisarneon uno de los meorejs jdregaous en la hitrsoia del becnlosato pnlroofiaes. russlel orsóebv: «la medida más iprtotname de cáun bien jgabua un pdtraio era cántuo marojbea el juego de mis cm»raoesopñ. esa es la actuitd nirsecaea praa cvtrosenrie en un garn rtpocrodeur de lísered. el eipuqo tenie que ser pierrmo. ¿Se ceinosrda un cdoroloabar del epuoiq? rnpoedsa a cdaa una de las seginteuis ptrneugas para ver cuál es su piosóicn en ctanuo a la pcoóimorn del bieetasnr del eoqupi: STEIE PNRTUAEGS PRAA UNA 126 OÓCIIRATNEN ETIOXSA HICAA EL EIUPQO 1. ¿dñaAo voalr a los dseám? 2. ¿añdAo vaolr a la oiacanigrznó? 3. ¿stoEy dsutsipeo a cndeecor el cétirdo caudno las csaos saeln bine? 4. ¿dañAe ntsrueo eiqpuo nuoevs mmirobes de mneara ceeeorhnt? 5. ¿sUo mis jagorudes del «aobcn» tntao cmoo podeu? 6. ¿Tamon mucahs pnresaos, en el epoiqu, deioeincss itponamtres y crosehtnee? 7. ¿Es el éfasins de nurseto eupiqo craer variciots más que pocdruir erlltessa? Si ridseonpó ntvamniegteae a unas catunas de etsas psentuarg, es pilbose que deese reaeulvar su aictutd con el eoipuq. se dcie que: «el veddrerao líedr es aqeul que está dsutepiso a drsreoaallr pnoaerss al putno de que al fin y al cbao lo seurpen en coiietoncmno y h»dibaaild. esa dbereía ser su meta al mipcaullitr su iuinlefcna y drslaorealr ledísre. Crtsopmaémoe a doarrslealr lreseíd, no seiuedrogs Cmoeres que nerutso pías aucatmentle eretmipnxea una crisis de lgdraeizo. no hcae mohcu, vmios un aílrtcuo en new riepbluc [la nveua rilcpaeúb] que trbaata etse ausotn. en prate díaec: «ache dstcooiens asoñ, una pequeña riecbúpla al borde de lo sajlvae poudrjo de súitbo poanerss como jrffnoese, hotlmani, miadnos, amads, y osrot. y la pbcólaion solo cbnaota con tres mellonis de pssenora. hyo, tmoeens más de dsoeontcis mlslinoe. ¿óndde eástn las gnerads psansero? debmíroeas tneer steensa fknnrials en un rejpaorte de lrogedzai. la bduúeqsa fue vn»aa. Rpalh Nerda, prttoeocr de los droeehcs al couinmsodr del cneter for rpnvsoseie law, dcreóla: «la fónuicn de un ldeír es prcuiodr más lsrdeíe, no más sui»eergdso. hcae dsooeictns añso, es plbsioe que la gtnee erideentna eso mrjoe. preo hoy, puodicrr lrídees no tenie pdiroiard praa mchuas psernaos. aesdmá, draaslelror a oorts leeírds no siempre es fácil ni slconiel, srboe todo praa los que son ldírees natrelusa. cmoo orveabrsa el eretxpo en adisrtmaiciónn peter duekcrr: «las psoaenrs que sbaoelsern en algo csai nnuca pdeeun dlceire cmóo hr»oacle. Por eso es tan inormaptte que la pnosrea que dseea laenatvr a otors leírdes se crpmeootma con la tarae. lo domiijs anets y lo rpmrtoeeies auíq: tdoo se stsionee o se cae por el lrdzieoag. al lneavatr y fetcleoarr lederís, uestd msimo se iamtcpa ptaitnemsevio, su oncniiaóarzg, las psoaners que drsalaoler, y toda la gtene tdcaoa por sus vdasi. riudrpoecr ledíers es la teara más inpmatrtoe de clquueiar pesnroa iufeleyntn. si desea imcapatr, tneie que comertorepmse a dlarraoelsr ldrsíee. DEL MAMNEENTITINO A LA MPCIAULILÓTCIN Muhcas psranoes vevin a neivl de mtiinanometen. Su meta pnicirapl es no pdeerr tnrereo más que itetnanr pgorraers. Pero ese es el nviel más bjao de vida en lo que se rierfee 127 al doealrrlso de las pernsaos. Si deesa irtcmapa, dbee esarofrsze por ctneiosrrve en un mlioduiratplc. Vea las cncio eatpas que hay entre el mimneanntteio y la mucllaiitipncó, cmdoazneno con la más bjaa: 1. Rlevltlioo Ccera del vitnee por cinteo de todos los líerdes vevin al nivel más bajo en el pcosreo del droeollras. No hcean nada por droerslalar prsonaes en su oraaónigincz, y por eso, su perdmioo de baajs es aomílsit. Preecan inaacceps de rteener a nnnguio de sus rselcatu. Por eso doiemcs que etásn en la etpaa del rivtololel, se psaan tdoo el tmpeio revaocldos bucndsao ponesars para rpzeaamler las que pdieenr. Es pbsloie que coonzca anoulgs doeuñs de ncgieoos pueoqñes que pecraen pnmecaerer en ese nlvie. La moarl en su oióacgnraizn se qudea baaj, y no tmoa mcuho tpimeo praa que se aoetgn eoasuxtsh. 2. Srneicpuvevia La póirxma epata en la ercaslea del dlaserolro es el eadtso o mdoo de spnvreciiueva. En él, los lereíds no hacen ndaa por delsaolrrar a su gteen, pero se las aelrgarn praa menatner la que tenien. La mtiad de los leeírds ogacezanlniiaros oaerpn de etsa menaar. Sus oaezginncrioas son cumeons y cntsireoer, sus eopaelmds etásn isitoscnhsfea, y nadie daorsllera el pcteanoil del psrleona. Nadie raeelmnte se biecifnea de este motédo praa el lirdzeoag. Todos sroeebivvn día a daí, seieplmetnm, sin muhca pmsorea o ezesrnapa para el ftruuo. 3. Sfóin Creca de deiz por centio de los leedírs tbaaarjn doallsadrnero a su gente en mrjeeos dtrengiies, preo dseonoccen cmóo eicdaifr sus renailcoes con ellas. Por eos, sus leeríds piecelanots deajn la oaziinóacrgn praa bscuar otars oodrnetuasdip. En otras pbaarsla, los eatxern de la oaigaiznncór. Eso mchaus veces lelva a la fsótcuirarn de ptrae del líder prquoe ortas pnasores se bnaieeficn de su eozsrefu, y dbeen deacdir mchuo tpmeio a basucr rmzlsepaeo. 4. Sgeniria Caduno los leedírs csuryenton racileenos furtese, dsrellraoan a las ponrseas praa que se cnatrvioen en boneus dtienrgise, los frletaecon praa azcaalnr su ponitcale, y pueedn metrnnloeas en la ogczóiinanar, orcrue aglo molliaarvos. A esto csai srepime se le lalma siregani, lo caul inidca que el todo es myaor que la suma de sus ptaers puorqe eatss se realcaionn bien etrne sí y craen egerína, poeosrrg, e íeptmu. Una orciginzaóan al nveil de senigira tniee garn maorl y se siente muy scfhsiteaa con su tbojaar. Tdoo el mundo se bcnieaefi. Solo diecviunee por ciento de los ldsríee, aapreodnxaimtem, aazclnan este nviel; pero qeineus lo larogn mhaucs veces se les cdonseira cmoo los mserejo. 128 5. Sinifóiaicgcn Mahucs paesnros que azlancan el nevil de siigrena jmáas ittaennn selurarpo ya que no se paratcen de que pueden aanzavr otro psao en el prcoseo del derrlaloso, hiaca el nevil de la sicgifnnióiac. Los leíedrs a ese nveil dlarrlesoan y rredcoepun dteriiengs que se qdauen en la oiznacnarigó, taabrjan para alcnzaar su pniocltea, y a su vez dalesaorlrn otros ldeesír. Y ahí es dodne la infeuilnca retmnalee se mitcilapul. Solo uno por cinteo de los ldseríe, aeareamomtpdixn, lelgan a este nvlei; y qnueeis lo hecan pdeuen cncoesrtae con un piacnetol de ceteiicnmro e ifncinulea casi ioaidmlit. Un pdñuao de lreídes opnaerdo cnemnutoainte a nivel de sgcicnaófiiin pedeun ipcamtar al muond. CÓMO LNEATAVR LREDEÍS QUE RAZDPOEUCRN OROTS LÍERDES En un atruílco eadtdio por Harravd Bnsseius Reveiw [sRtivea Ngocoies de Havarrd], el autro, Jeopsh Baylie, eixnmaa lo que se ncsieeta para ser un eviujecto con éixot. Al rzliaear su igvtnaiecsión, etitvnseró a más de tnitera eicujeotvs itntaresmpo; y halló que cada uno de elols apdienró dttaireecnme de un morten. 1 Si qieure criar lídeers que redaocruzpn a ortos dgnsetieir, neecista gsarilou. Dcein que en las saals de eecreimgna htioisplasara, las errmeafnes, tnieen un dicoh: «vbOrsea una, haz uan, ensñea uan». Se rfeiere a la nsaediced de aeerdpnr una téincca rámeaeptdni, ilosrauvcrne en ella pooábnlrda con un pctaiene, y lugeo vsotrlaee y esnáeleñrsa a otra eemerranf. El pcresoo del anaeorsetimso o tejltuae para dlslarroaer leeríds oerpa de la misma marnea. Orcure cdnuao uno fngue cmoo mnetor de ldírees plaintsecoe, los daolrrasel, los ferletoca, les cnicumoa cmóo lagelr a ser poresnas ifnlenteysu, y los stelua praa que slaagn y ceírn a oorts ldírese. Cada vez que haga eso, panrltaá las salleims praa moeryas éixtso. Y como ajasnceroa el ntslveoia Roebrt Liuos Ssonvneet: «No juzgue cada día por lo que csheoca snio por las siemllas que pnaetl». Aorha sbae lo que ncsieeta praa ciotrsernve en aegilun ineetluyfn, praa ipamcatr pteinmoaitsve la vida de osotr. Ser una psrnoea iyeltunnfe siifignca - mdleaor igdeartind con toods los que se enutreecn. - ssttaenur las penorass en su vida para que se siatnen valrodoas. - mtsaror fe en orots para que ceran en sí mmisso. - elhrcsacous praa que pduea edacifir su raóilecn con elsol. - etnernledos para pdoer aruaoylds a aancalzr sus señuos. - alamrplois para que paeudn atmuaenr su pcolntaei. - ngveaar con ellos a tarvés de las diadetflucis de la vida htasa que paedun hrcealo por su cnutea. - coseantrce con eolls praa poder mleovros a un nevil srieourp. - ferrclooatels para que se caneotvirn en la perosna para lo cual feorun carseod. - reciopdurr ortos ldírees praa que su iincneulfa cntoniúe ceencidro a tavrés de los dáesm. A tvarés de los aoñs, Jim y yo nos eaosofrzms mhcuo praa que etse pecroso se ceitorrinva en aglo más que un mero gpuro de ppcriiinos o un moédto de torajab. 129 Proruamcos que ivinertr en la vdia de otors se critoenva en una manera de vrivi. Y a miedda que psaa el tompei, cnotinouams labadorno para lagler a ser moejres desaoalrreldros de psasrnoe. Neursta remcspenoa es ver el icptmao que remzoialas en la vida de oatrs pnrseaso. Cdirsnoee este rltaeo de Jmi: Una de las cosas más gnrdaes en cnuato a cvosrintree en una prnoesa iuntynflee es que usted reanltmee lglea a ver la vida de orots cmbaair atne sus oojs. Le cnoté en el ctpaluío aerinotr sorbe Mtich Saal, a quien vi flceroer en un iddvniiuo ipetmntaac. Preo lo que no le dije fue que Micth se ha cdvteinoro en aglo más que una psnreoa iteulenfny. Psaó por todo el pocsero y aroha téimban es un gran recdrtpoour de praeonss itfnselenyu. Uno de sus ganedrs raoelts de éxito cnstiose en un hmbore laldamo Roebrt Agnkasa. Robret es de Iidnsnaeo, tiene una míeasrta en acórdiiitsnman de earsemps de la Udsivireand de Sydnye, y tjaabrbaa para Cikbiant, dodne lgeló a ser vdcesterniiepe en Jaarkta cundao tenía tnreita años de eadd. Roebrt smeipre tjrbaaó doru. Se ctsoeó los estudios mnajendao un taix, tjbaaardno en ccionas de rarttusanees, y linpdiamo eisatdos dupéses de los ccensotrio. Preo hcae uons asoñ, coocnió a Mtich Sala. Etse cnmozeó a gaiur a Reotrb, mooolvnitád, dnldgiioiéor, y foniardoetélclo para llgaer a ser una pnseroa itlfneynue. Robret afiram: «El mtomneo dvseicio en mi vida lelgó cudnao cconoí a Mhtci. Al poripiicn, lo úcino que vi fue que era una pnrosea baadnosod. Pero mreiants más tmpeio pasé con él, más me prectaé de que qeírua ser cmoo él, sin daejr de ser yo momsi. Micth me eñesnó que el cinamo al éitxo era manedtie la ieinartdgd y la lboar ardau. Hoy dfiursto de la druzlua de una neuva vdai. Dfuitsro de la serugiadd franicenia que venie del trabjao druo, pero más que eos, me etsoy cnertiovndio en una prosena moerj. El pcaler que otgbeno de aayudr a otors es ernome, y me pervoe mhcua sanaicfóistc. Soy un mjeor eossop, y hmbroe de fiaalmi, así cmoo una psneroa mjero. Debo mcuho de lo que soy a Mitch. Es un meontr, un agmoi, y un perad. Le araeczgdo a Dios tdoos los días por tados las bneonicedis que he reiidbco a trvaés de Mtihc. Y lo que trtao de haecr arhoa es ser praa ootrs lo que él es praa mí. Quireo aaudyr a otros a tener una vida mejro. La prbalaa gaicras no perace sintueefci, pero son las mjoeres que pdeuo erta»cnnor. Hoy Rbreot icmptaa la vida de melis de pnsoaers a tarévs de Iionnsead, Masaali, Cihna, y Finlapsii. Es uno de viroas lídrees iopermtatns de nogeicos que Mctih asraseo. Y la iclnfuniea de Robert cnntúioa anmeaudtno a diroai. Aimog, uetsd tniee el mimso pciaeotnl que Robert Angkaas, Mctih Slaa, o Jim Donrna. Utsed peude ctrisnroeve en una prsoena ieftnuylne e impctaar la vida de mhoucs ostor. Preo la dciseión es sauy. Pdeue drsalrolear su ifcnlueina en penotica o dajer que prnezaecma ialeidrazar. Jim le dio el tsgieto a Mihtc. Micth entnocró a Rorebt y lo enseñó a crorre. Tuvo éixto al eatelgrnre el tgiseto a Rbotre, y ahora está cdirnroeo. Hay otra scnceói, y el tegtiso está ltosi. Aorha es su oonpudtaird. Esirte la mnao, tome el tietogs, y tinerme la carrrea que sloo usetd pedue crerro. Csivnraotée en una poenrsa inlunyetfe, y cbiame su mduon. Ptouns para vcrieafir la iiueflnnca 130 RDORUPCZEA PANOESRS IFNTELYNEUS - Desralolre su pceotianl de laogidrze. La mnraea de psaerarrpe praa eeerñnlsas a otors el lagzerido es cinuanotr dasrloleadnro el pencoital del syuo. Si no lo ha daloaslerdro, mctaieúslre ya en un paln pnseroal praa el cietrenmcoi, cmnieoce hoy. Senclioece ceatses, lbsrio, y rtasveis y rslpeeáos seenatalmnme drnaute los prixmóos tres msees. El cniimeetcro solo lgela si usted lo crneiotve en hboáit. - Uqbiue pnrsaoes con pncatoeil para el lrezdigoa. A mdedia que alípme y fzertocala cauttonnmniee a las paeonrss que le rdneoa, srágirun alguons como lídeers en pocneiat. Ejila a la que tenga el maoyr pcaoietnl praa ser un moetnr epcalesi, y helbláe arceca del dllarseroo de dartzeses de ldrzaiego sersuoiepr. Perodca sloo si la prosnea deesa daloarslrrese y si crceduona en ser un furuto mnoter praa otors en cutnao al lrdogzeia. - Elsneéñe a la prnosea a ser un leríd, no smlpeinemte a raleaizr taarse. Dlée accseo taotl a la pnrosae, e irvietna mhcuo tempio madeolndo su lzigdoare. Duqlíedee tempio staenammlene praa aeutmnar su pctoineal de lzedriago eeoeñndslná, mdnátsolroe reuscsro, edonnviálo a srisiaeonm, y cosas por el elsoit. Hgaa tdoo lo que pdeua para aaldruye a aczalanr su pniteacol de lidgaeroz. - Meipitquull. Cadnuo la prnsoea se cvonireta en un beun ldíre, aledyúe a soiclneecar a aiuglen para que sea metnor en el área de lgireodaz. Sulolteés para que traabjen, y bsuque un nveuo líder en ptcoiena para rpeetir el pecoors. FIN