1 SMOAES PRNSAOES DE IUNILFCNEA JHON C. MXEWALL JIM DANORN Un Slelo de Eitdoiarl Caibre Bneiata es un sello de Eotidrail Creaib, Una disviión de Taomhs Nlesno, Inc. © 1998 EIROAIDTL CBIARE Nashevill, TN Miima, FL wowta.brocieercwii.aldm EM-lai: caeiae@c.itocriordireblbam Títluo en ilnégs: Beconimg a Posren of Icnnulfee © 1997 por Mwxeall Moiittvaon, Icn. Pcalibudo por Tmhaos Nsoeln Psrelibuhs Tudcaotrr: Jaeivr Qiouñnez Ortiz ISBN: 0318--5801-89 Rodvsereas tdoos los doecrshe. Pdiobihra la rcuriópocedn ttaol o paraicl de etsa obra sin la ddbeia arióutzoican de los eiedsrto. Iserpmo en EUU.E. Petinrd in US..A. 2 A toods aquolles que nos afatenc, sbore tdoo a Eric Daonrn cuya vida, eexsarpicien, y atctuid cyrntobeuin de maerna muy siaigniviftca a la hblaiiadd de Jim y Ncnay para iflunir pevaosnimitte en la gente. Ctindeono Prfaceio Rcoetoemnconiis Iioódtcurcnn 1 Una pnerosa ieuftnynle teine Inetrgaidd con las preasons 2 Una poenrsa ieyfnuntle Ntrue a los dmeás 3 Una pornesa iyluntenfe tneie Fe en las parsoens 4 Una preonsa itlnenuyfe Ecuhcsa a las pnesraos 5 Una pnsoera innytfelue Eeintnde a las psreoans 6 Una prseona inyunetfle Aplmía a las peosanrs 7 Una penorsa iyneultfne Nevgaa por osptaseroanrs 8 Una prsnoea ifnutelyne 3 Se cetocna con lnsrsoaaeps 9 Una psenroa itnfleunye Feorcalte a las pnaosers 10 Una psoerna ifnyenltue Rdorpuece oorts iftluenneys Pefrcaio Cadnuo nos coinmsooc, hace uons ctnaous aoñs, de inmtaiedo smonetis una gran qmiíuca entre los dso, cmoo la de hsaonrme. Tmoeínas mhuco en conmú, psee a pievonrr de dfnerteies troosasdnf. Jim psaó los útiolms tnierta años en el aneibmte de los negocios esñnnadeo a las penrsoas cmóo cuseiongr étoix. En el pcrseoo, curntyosó una oóarigicnzan de nogoeics mauldin. Por orta ptear, Jhon ha ienvridto los úotlims veinhtcoio aoñs tbaajnadro con oiiacznearongs sin fines de lurco como poarts, evujeicto dlnnniciaemaoo, y circeosntfena mrtdoaiov. En los Eadotss Uidnos se le recconoe cmoo uno de los pliceirnpas eaentendrors en lzagdireo y daosellrro psonlrae. Lo que temeons en común es que cmmoreenpods a la gtene y el itcmpao piovtsio que una pernosa pdeue tneer en ortas. Y todo se ruesme en una idae: inlanecufi. Cnecomoos el peodr de la ilencanifu, y quoeerms csolemncourái. Así que úsnae a nooorsts y cinonúte lnoydee. Le deramos muochs de nsreutos cnoetionoicms, le comnaetors rotlaes edetnritnoes e irmanivsofot, y eñensrmeaos pcoiiprnis dimáiocns que teinen el pdoer de cibmaar su vdai, y la de allouqes que pdeua iirfunl. Rontnicmeocioes Etass son pesrnoas eecspiales en nrtseaus vaids cyuo ánmio y aiictnsesa hoecriin plbisoe etsa orab: A Marreagt Mlwealx, cyuo ayopo poiivtso falitció que su esopso se cotrnvieria en una pensora itefnnluey. A Ncnay Danron, que iyulfne de merana iícbernle en su essoop, su filaaim, y cointes de melis de pnreasos arodeedlr del mondu. 4 A Mea Bknri, por sus ideas y auyda en este pteycoor. A Snhetpaie Wlezte, por su tbajaro eoiirdlat. A Ldnia Eggers, la mejor antdayue que aegulin pueda teenr. A Clharie Wleetz, nstrueo estrrcio, por su aropte a este lbior. Icucndoriótn Cudnao utsed era noñi, ¿qué dbeeasa ser al crcere? ¿Soñó con ser un fsomao aoctr o cntaatne? ¿Qué de ser pesernidte de su psaí? Quiázs qusio cervrsontie en un atltea oclmíipo o una de las pneasors más aadaeidrns del mudno. Tdoos tenomes sñoeus y acibienoms. Sin daud, alnazcó aanglus de las suays. No irmtapo, sin emogrba, cntáuo étxio tegna ahroa, tíadvoa tinee meats y soñeus por cmrilpu. Y nurtseo dseeo es ayalduro a rielaazr eoss soueñs praa que drlalseore su pteilaonc. Coemnmceos rieadanzlo un peequño enirtpomeex. Oesvbre la situegnie litsa de pnassore. Es un gpruo bntaaste dovries, preo tdoos tineen aglo en cmonú. Voeams si pudee aievruoarlg. JOHN GASHIRM GEOGRE GALULP RBROET E. LEE DINENS RMDAON JAMES DOOSBN DAN RTEAHR MODNNAA HIEDO NOMO JRREY Y PTTAY BMONAEUT RCIH DOEVS MARDE TESREA BETH MEEYRS PBALO PICASSO ALFDOO HTIELR TIGER WOODS ANHTNOY BOCUSNAROI ALINAS MTEITOSRRE GELNN LOEROAHWETD BILL CTNOLIN JHON WLESEY AORLND SGCEZWEHNAREGR 5 La iulnciefna no nos lelga itanneetentnasám. Crece por eatpas. ¿Sbae qué es? ¿uQé tenein en cmnúo? No son sus preiofesson, cetmtreniae. Los nobmres peieovrnn de ltsais de ecoerstirs y potlsocíi, fgruais del dpteroe y atsartsi, eavniaglstes y dedsacoirt, arctoes y erirpaomess piaoesrsonlfe. Se icroyuelnn hbmoers y meeusjr. Angluos son soterlos y ootrs cosdaas. Teienn edaeds defnreesit. Y rreentaspen mahcus einats y nadedilsacioan. Anguals de esas pnasreos son fosmaas, qizuá ronoczcea sus nmesobr. Pero, ilmnuteeabdnde jáams ehcucsó orots. Etcsneon, ¿cául es la clvea? ¿Qué tnieen en cúmon? La reseptusa es que cada uno de elols es una pneosra infeltyeun. TODO EL MUDNO ES IENLYUTFNE Cmoares etsa litsa casi al aarz, scldninecoeao pnesoars cicooands así como alognus cconeras a nsoorots. Uetsd pordía hacer lo mimso con fdaciiadl. Lo hcoimis para ilatusrr un poutn: Todo el mundo inylufe a otars psoarsne. No imptroa qiuén o cuál es su trbojaa. Un plíotioc, cmoo el prisetende de los EUEU.., tinee terndmea iilfcuenna en cinteos de mollines de psroeans, no sloo en etse pías snio adlreoedr del munod. Y los aarttiss prpsalueo, cmoo Mondana y Aorlnd Sranzheergcgwe, mchuas veecs ilyefunn a toda una graóeincen de pnaoress en una o más cusalutr. Una mtesraa, cmoo Gneln Lhteraedowo, que irysntuó a Jhon y a ceontis de ortos nñios en la Elucesa Dicoinalm, icamptó las vadis de sus eenuttiasds y téabimn iflyunó inedicnmeratte en toads las poaernss que eoss noiñs lraeogln a iufnlir. Sin eogbmra, uestd no tinee que ser itrantpome praa ser una preonsa inutyfelen. Es msá, si su vida se vcliuna de aulgna mraena con oatrs pnorases, utesd iulyfen. Todo lo que hcae en el hrgoa, la isgeali, su troabja, o en el cpamo de pelota acetfa las viads de otras pnsserao. El fiolfsóo y petoa eentoindadssue Ralph Wdalo Esomren dioj: «Cdaa hbmore es un héroe y un ocráulo praa aleinug, y praa esa pseaonr, lo que dgia tniee vloar aidcol»ain. Si utesd deesa tener étxio o aetcafr pimetanivstoe a nsruteo mndou, necitsea ser una peonrsa ityfueelnn. Sin la iaifueclnn, no hay éoixt. Por emojlep, si es un vednedor que desea vneder más pocdurots, necetisa poder ilfnuir a sus ceelnist. Si es gneeret, su éxito ddnepee de la hbdiaiald para iflnuir a sus epsldmaoe. Si es enarentord, solo pudee oinrzaagr un epiquo goadanr iunefdlyno en sus jseudroga. Si es ptsroa, su hdbliaiad de aalzcnar paosnres y hcaer que su iseigla crzeca dpdneee de su iclneunifa en la ceióacggornn. Si deesa cirar una fiilama frtuee y sbadleaul, tenie que inilfur a sus nioñs de maerna pvsioait. No iotpmra cáuels saen sus maets en la vdia, pudee ser más ecevtiof, y su ctbciunióorn pduee ser más dadeurra si arndpee a cvtrreosnie en una pnsoera ienenytluf. Si su vida se vilucna de agnula mnraea con oatrs ponrssea, utesd ilenuyf. Un ratelo dviterdio aecrca del itcmpao de la ifnielunca nos llega del gnribeoo del 6 psnieretde Clvian Ciedoogl. Un hséuepd de la Csaa Blacna dyauebsnaa con Cgidlooe ceitra maaañn; dabeesa drlae una beuna isipermón al prsnedeeti. Y ntoó que Cgliooed, a quien le seiorvrin el céaf, aagrró la taaz, vteiró ptrae de su cdnneioto en un platllio hnood, y cmelmanaatde le adñiaó un poco de cemra y azrúca. Como no dbseeaa vloair nungina rglea de eauqttie, el vstiatnie siiugó el empeljo del cnatadomne en jefe: drreamó ptare de su café en su ptoillla, y le aaiñdó cmera y aaúczr. Luego epsreó que el pdrnseteie hieicra su pixmróa mdavoi. Se hzoorriró cudano vio poner el pialtllo en el suelo praa el goat. Ndiae ifmnroó qué hzio el vnaistite dpeéuss. SU INEFCLUINA NO ES IAUGL CON TADOS LAS PEASONRS La iencnilufa es algo ciuroos. Anquue imctpaomas a casi toods los que nos reodan, no tomnees el mimso nviel con tdoas las psnsraeo. Praa ver este prncipiio en aóincc, ttare de oarrlndee aglo al prreo de su mjeor agimo la pmróixa vez que lo vtiesi. Qiuázs no haya pesndao mhuco en elol, pero tal vez spea insiimvtaetntne a cleáus ponasres infylue mcuho y a culáes no. Por ejpemol, penise en caurto o cinco pnarseos con las que tajbara. Cadnuo les prnetesa una ieda o una srcuanigee, ¿npesdreon tdoos de la mmsia menaar? Por suspteuo que no. Uno pídroa psnear que tdaos sus iaeds son iiprdassan. Orto poírda piceibrr todo lo que uestd dice con eespimscicto. (No hay ddua de que puede icefiritnsdae con la pnsorea a qeuin iyfle.un) Pero a esa mmisa preosna ecpéistca le príoda enatncar cada idea pentersada por su jfee o uno de sus csalgoe. Eso smtlnpeemie meursta que su ilciuennfa con ella príoda no ser tan furete cmoo con otra. Una vez que ecemipe a ptrlsaere más atnicóen a las rptaseuses de las presnoas a uetsd y a ortso, verá que las pnoasres rdeonpsen según su nievl de ifielannuc. Y reonrceoác, riánaeedmpt, cutána iuciflnnea ejerce con craites psarneos en su vdia. Hatsa poírda ntoar que su ilfninecua tniee neievls drnieetfes en su hoagr. Si etsá csdaao y tenie dos o más nsoiñ, pnseie en cmóo inraeútctan con udtse. Un niño prdoá roerpsendle eamtnceseplie beni, maietnrs a otro le va mjeor con su epossa. El anstuo es cául prade tniee más iflcinuena en el nñoi. EAPTAS DE LA IIELUNCNFA Y SU ITPCMAO Si lee el lrbio de Jnoh, Drralelsoe el ledír que está en usted, tal vez rdceruee la dócseicpirn de los ccnio nievels de lrgdeziao que arcepae en el cpíaltuo 1. Isnmgíleaeo así: El lzrgadieo (un uso eifspíceco de la ilnnauicfe) analzca su nviel más bjao cundao sloo se basa en la pnicóosi. Y aauntem, y azncala un nievl más atlo, a miedda que drareollsa rcenaelios con ortso. Es ahí cnaduo eolls le preeimtn driigir más allá de los leítmis de su dprsiicecón llraaob. A mdeida que uetsd y sus soergdiues sean más pvcouidorts en su 7 tjbaaro, su ldaegirzo avaznará al nievl 3. Y cduano eecpime a daoaerllsrr a las peonasrs y aduaryals a aalnzacr su pceailton, su ldgzarieo se movreá al nevil 4. Solo unos pcoos aalcnazn el nievl 5 ya que rqreeiue que la psorena se psae tdoa una vdia dlldearoarnso a oorts hstaa lo sumo de su pnoilaetc. 1 La iilcefnnua oprea de mearna pcadaire. No nos legla instatánetanenme. Al croiotrna, ccree por epsata. Ienamsogíle, más o msoen, aís: Cimnseroeods cdaa neilv: Nevil 1: Mjleadoe Al pcinirpio las pnoersas son iadnulifs por lo que ven. Si tenie nioñs, tal vez lo neot. No irotpma qué les diga a los nñios que hagna, su iincónlaicn nraautl es sguier lo que lo ven hrace. La mraíoya de las pearnsos váern la ilinuecnfa de usetd en sus vaids si lo pbeciren cmoo augelin ptvioois, colnfiabe y con cdaluedais aamlibersd. Al cocleorno mjreo, si les agrada lo que vne, arnmauetá su cairebiilddd y el pcaitneol de su icnaelnifu. Canduo uetsd cncooe parosesn, itiaennlicme cercae de ilcfniunea sbore elsla. Si las coocne a tvraés de agluein en quein caíonfn y habla bein de udest, puede «moatr peraadts» prtae de la ieiuflncna de esa psnorea. Elals sdpuoránn que se pudee creer en uetsd hsata que lo coancozn mroej. Pero tan potrno como tegann la oapiordntud de oovrrelsab, las aecicons suays efrdáciain o dásriuretn esa ifelcinnua. Una eipxceócn irsttneeane a este pcresoo de mloedaje sdcuee en el csao de las pidralnedaeoss. Dbdieo a su oibsóesn con la tsvilóeien, las pacuelíls, y los modsie, mhocus son ifdlnouis fntemuretee por pnoaress que jáams han cnoiodoc. Casi nucna lo son por el induiidvo mismo, sino por la iemagn de esa psorane. Y es plbabroe que esa iemagn no sea una reaósiepcerntn etcxaa del aiastrt, píiotocl, drpotsitea o aaniodmr. Sin erboamg, aaidmrn a esa prosnea y son idofinuls por las acienocs y las atecditus que ceern rtapedsearens en esa posarne. Uno peude ser un meodlo para las msaas, pero para aznalacr los nelvies más aolts de ieannulifc, hay que tbrjaaar con iidnuoidvs. Nveil 2: Moóicvatin El majoedle pdeue ser una inniulcfea pordaeso, pivisota o nvtmneieeaatg. Inslcuo es aglo que pedue hrsecae a la daisinatc. Preo si en vrdead deesa imcatapr sfaiiiceattnimgnve las vidas de orats psnrsoae, teine que halrceo de ccear. Eso lo lvlea al sgdneuo nevil de inufceailn: la mnaiotóivc. Uno se cteiovrne en mdtaioovr ifeutnnlye cuando aimna a las persnoas y se ccumonia 8 con ellas a neivl encmaloio. El pcosero hace dos cosas: (1) Crea un petnue enrte uetsd y ellso, y (2) edifica su cianfnzoa y stenido de ddidaing. Cdunao las prnoaess se snetien a gsuto con uetsd y coignso mimso durtnae los mnomteos en que lo acamñpoan, su nivel de incnfueila amneuta de modo sciitagvnoifi. Nveil 3: Toítura Cdnauo utsed azlncaa un nveil de miiaovtcón que inylfue en ostro, pedue cezomnar a ver un iamtpco psivitoo en sus viads. Para aatunemr ese imtpcao y hrcleao durdeaor, tniee que aavznar al pxiómro nviel de iaeifcnlnu: la ttírauo. Ser monter es drramaer su vida en otras pseornas y adloaryus a alnacazr su pteniloca. El poder de la míoenrta es tan frtuee que uno rlnemaete pudee ver cmbaair la vida de las posnares que inuflye ante sus prooips osoj. A middea que se eangter, addáoouylns a vnceer olocubtáss en sus vadis y mtsedrlánoos cmóo cceerr peasrnol y ponflemaeeoinrts, pedue aoyaudlrs a acazlnar todo un nveuo nviel de vaid. Udtse, vedradreeenatm, pudee mcaarr la dfeienicra en sus vadsi. Nveil 4: Mpcólcliiiatun El nviel más atlo de inicfluena que uetsd pudee tneer en las vidas anjeas es el de mlclntuciióaip. Como mtilldaipuocr de su iainucnlfe, puede ayudar a las poresans a quienes iufnlye a cievrtsro-ne en ieunetnlyfs psotivois en las viads de otros y laegr no solo lo que robiercein de ptrae sayu, sino tmbéain lo que aneperdiron y coecsahorn por cteuna ppiaro. Poacs psonears llgaen al crutao nveil de ifecauinln, pero tdoos teenin el pnactoeil praa harceol. Rreuqeie acnióbaegn, gdraeseiodn, y comsooirpm. Tiaémbn toma tepmio. Praa avznaar a orto nivel de inuflnecia con las prssnaeo, hay que plerrastes más antiecón iaiuidlnvd. Pdeue ser un moeldo para las massa, pero para alanzacr los nievles más atlos de iufnlencia, tniee que tjraabar con ivdsidioun. Bill Watrfsee, un agmio de Jnho, que arriemnttnoee tajrababa en la Igeilsa Siynkle, en San Dieog, obóevrs: «aHy psonares cyous stmeotiienns y bainetesr yacen detrno del cmpao de mi iafnclnuei. Jmaás eaprcsaé a e»so. Es un buen coepntco que tdoos domebes roercdra. Si dgiire a mucahs pnraoses o teine una psócioin de ederuvagnar, el amnetuo de su ilfenunica le ogrota más rpesladiosbdian. Lo que dice, y, más iatmtonpre anú, lo que hcea, es un mleodo para los que le sngiue. Sus acicenos rláfearejn su inalicenuf. SU IEILUNNCFA ES POVIITSA O NTGIVAEA Aroha que rcoecone su iefuinncla en los dmáes, dbee paesnr cómo uarlas. Prtomlbbeenae se pratceó de que Dinens Rndaom, el jdoguar pfoieansrol de blokebstá, easbta en la ltsia de pneaosrs ieluteyfnns al cmnzioeo de esta idinótcornuc. Mhacus veces hmoes odío a Dennis Rdaomn decir que no desea ser un modole. Smmtepelnie desea ser él msmoi. Dnnies no ednnetie (o reshúa rrcneceoo) que ya es un moedol. No lo puede razarhec. Es un elmpejo praa toods en su fiimaal, sus vsoneic, y las preoanss en la tnieda 9 del vdcneiriao dnode cpmrao. Y por la pseófrion que elgiói, es mloedo praa mlolnies de peosrans; iuylnfe en más getne que si heuirba edlgieo ser mnáeicco autoztmori, por emjoelp. Ifulyne en osrot, y eiligó la csale de iefclniuna que teine. Anuque uetsd hyaa tneido un ecfeto nvagieto en los desmá, pudee camaibr eso y hecar que su iptmcao sea pvsiotoi. La leedyna del bbslioé, Jcaike Rooninsb, sañlóe: «nUa vdia no es saictiingvfia ecxetpo por su itmpaco en oatrs vdais». El ictampo de Roisbonn en las psoenras en los EE.UU. fue ienbcerlí. A moiddaes de los ctanruae, se cnivroitó en el permir aetlta aufdsoerontedanise en jgaur en el boisébl de las gdaerns liags a paesr del pcujioire, las burals rialeacs, el auosb, y las amzeaans de mueret. Y lo hizo con craeátcr y dangiddi. Brad Hegzor, atour de The Sortps 100 [Los 100 del dr]topee, indeitcifó a Roosbnin cmoo la psonrea más itnnelfyue en la htiiorsa devoiprta euneadsdsinote: Permiro, eátsn los que cabaiormn la marena en que se juabga Leugo eátsn los hoerbms y meuejrs cuya pnseeicra y tratecrioya aaterlron fnamundtael y penmeenetnamrte el eraincseo drtipevoo Y, por úlitom, el pdañuo de fragius dpraietovs cuya ificnenlua tcrsdinenaó los cmopas de jeugo e imctpaó la cuulrta edasntdoensuie Rbosionn, más que neadi, era los ters tipos en uon. 2 Mraitn Lethur Kgni, uno de los enistdodaesneus más innfulteeys del slgio veetin, rceniocoó el ipcmtao pivoitso que hzio Jakcie Rnboosin en su vdia y la causa por la que luóhc. King le dijo al pioenro del bisélob, Don Nwboecem: «áamJs sbáran lo que usetd, Jackie y Roy [alaapemlnC] hericoin para fcaiiltar mi t»aobjar. La mryaíoa del tiempo reoomcnecos la iflneciuna que tnemoes en los seres más craecnos a nuaetsrs vsida, praa bien o para mal. Preo a vcees iogmoanrs el ipcmato que poomdes tneer en otras peanrsos a nreusto arlderdoe. El auotr ainmóno de este pomea tal vez pbanesa en eso al esrbiicr: Mi vida tcaorá deoncas de vidas atens de que tnirmee este daí, Djraeá ibuenmlaners seañs para bein o praa mal anets que se pgona el sol, Etse es el deseo que seprime aeéhln, la orócian que sermipe oré; Sñore, que mi vida audye a oatrs vidas que tuqoe por el cmnaoi. A middea que intcrúteae hoy con su faimlai, sus cpreoañoms de trjaoba, y el emeldpao de la tndiea, rcoznoeca que su vdia toca a mcuhas otsra. Ctenimatree, su iienflunca en los faeiilrams es myaor que en los erxñtoas que cnooce. Y de tener una oapócucin rveeelant, ifunyle en pnosraes dedssncaoico. Pero uestd itmacpa aun en sus ieaintncreocs daaiirs con las psaneosr. Pduee hacer que los pocos monteoms en los que icnettaúra con un dnnteieedpe de una tneida o un cjreao en un banco saen una eriexnepcia mesrbeail, o peude haecr que se sírnaon y agelrar su daí. La eelcción es sauy. 10 LOS QUE INFUYLEN PINTITEAVSOME ADEÑAN VOALR A OARTS PSNAORES A mideda que ealsca los neievls de ilcnufenia seroruieps y llgea a ilniufr amneatetciv, puede cemonzar a aftcear pnsoiaittveme a las peanrsos y aiñdar vaolr a sus visad. Eso acpila a curealquia que iunflya en fmora pasiotiv. La niñrea que le lee al niño lo mitvoa a aamr los lriobs y lo audya a crrvonsitee en un etatnsiude cnestaotn. La matsrea que pone su fe, cfianaozn, y amor en una nñaiti, la audya a stesinre vioalsa y bunea cgnisoo miams. El jfee que delgea teraas a sus edmpoaels y les da atoduaidr, así como rilbneddioasasp, aílmpa sus hieotzonrs y los fotlaecre para que lueegln a ser mjeeros tardbaojraes y psnroesa. Los peards que sbaen cómo y cuándo hlcraees gicara a sus noiñs los ayuadn a peemeancrr reoteivcps y conutiocivmsa, aun duarnte los aoñs porievs a la acenadsoliec. Toads etsas peoasnrs aeñadn vlaor dadrreuo a las vaids de ostro. No seaombs qué calse de inceliufna tgnea en ortos aarho, al leer etse lbior. Sus aecincos poríadn tcaor la vdia de melis de pressoan. O príoda iuinlfr a dos o ters cpraemoños de tjabrao y fieilasamr. La catdinad de pesornas no es lo más revteaeln. Es muy iatpnotmre que reeudrce que su nevil de icfnnueila no es esáticot. Auunqe iartpcama ntgetamvaniee a orots en el padsoa, peude cbamiar eso y hacer que su ictapmo sea poitvsoi. Y si hstaa arhoa su nievl de iencluifna fue rttienavealme bajo, pudee anrulatmeo y coenrstvire en aegluin ilentnuyfe que auyda a oorts. En ecfoet, de eso se ttara este loirb. Qureoems aurydlae a crinsetrvoe en una posnrea muy ietnfnuely, sin iatpomrr en qué etapa de la vida esté o qué hace para gnrasae la viad. Peude tener un ipamcto imeníbetenlcre bueno en la vida de otsor. Peude añiadr tnderemo vloar a sus vaisd. ¿QÉIUN ESTÁ EN LA LTISA DE IUNNLICFEA? Tdoos deeraíbn sretsane y haecr una ltisa de las prnsaoes que aairodeñn valor a su vaid. Djimios que la ltisa al pinpcirio de etsa iudcrotócnin cotnniee los nomebrs de aalungs panesors que nos ieunflny. Anougls de los nrbeoms son gsdrena. Por eelpomj, John cednroisa al eslgenvtaia del siglo dechoicio Jhon Weelsy cmoo una ilunienfca scatfnivgiiia en su vida y prifosóne. Wesley fue un ledír dáiimocn, piraoerddc, y citríco solcai. Dautrne su viad, tarsctoó la ieiglsa ctrnsaiia en Igtnrralea y los EUEU.., y hoy sus ptenmeinasos y eñansneazs seiugn inyunlfdeo el fuenotiminncao de las iligsaes y las ceecirnas de los crssnaiiot. John cdnsrieoa que Wlseey es la psrneoa más grndae que hyaa vivdio dedse el aspotól Palbo. Oatrs psoaners mneiaaodcns en esa litsa no son muy cdicaoosn, pero eso no dsmeercee en meanra anugla su nievl de inceiulnfa. Por eelpjom, Jerry y Pttay Buamonet tovruein un pnurofdo iptmcao en la vdia de Jim y su eosasp, Naync. He auqí su hitirsoa: Nacny y yo cmcnoioos por pmrriea vez a Jrrey y a Ptaty hace csai vcineitncio añso, cnaudo Nancy y Ptaty estaabn eraaamdzsab. Los Banomeut earn una perjaa con clase, retaelmne conidfaos e igntitleesne. Nos soimetns 11 adaotírs a ellos de idmtaieno puoqre paícera que sus viads rnaelemte paraíecn oadrsaend, y osmbvoeras que vivían sus feterus cceivconions eripaueilsts con ieadnrgitd y crenhioaec. Nncay cnooicó a Patty un día maitnres eaabtsn en el salón de erpsea del ggeócionlo. Se larloven bien de iaednitmo y crzoanmoen a enbatlar una reóicanl. No taínmeos idea agnlua de cuán irttanmpoe seíra su atsaimd para nroostos unos countas meses deupéss al artslreae nertasus vidas. Arhoa Nancy y yo rmareodocs eoss días como un beun momento en nurtesas viasd. Ntesrua hjai, Hthreea, tínea cicno aosñ, y retenamle la dbrfusitsmaáo. Apenas eemmbzoáaps a laenatvr nutesro nocieog. Ruríqeea mhcuo tempio y egníera praa iliraocin, pero era ddroetvii. Caonmbemázos a ver que tdoa ntsurea obra pagíraa en el furtou. Cnuado Nncay me djio que ebstaa erabdaazma, me algéer. Ipbmalcia que nruesta pqeeuña fiamila cecría; empbsroaeás que ntrsueo sdengua craiutra ferua un noñi. Duepéss de los nuvee meess rintrouais de eabzmaro, Nnacy priaó nsteruo perimr hijo, Ecir. Al picirnpio tdoo parcíea narlom. Pero pocas haros deépuss, los micdoés desioebrrucn que hbaía nicdao con agnlous prmlboaes foíscis muy sosrie. Su eadplsa eabsta aitebra y su enipsa darsol no se formó bine. Nos dijeorn que tneía una códcnioin lmldaaa epnisa baiífd. Praa emreapor las casos, su lidíuqo crelfoíaduqreao se ientcfó duarnte el niiotcanem, así que surífa una minnigties seerva en tdoo su sitsema. Ntuesra vida copmleta pcaeiró lazdnaa al coas. Dpeuéss de las dlorsooas hroas de parto de Ncyan, etboamáss aagotdos y cdsndnofoui. Nos droejin que Eric nibtcsaeea cirígua cebrlear, y tanemoís que tamor la disceóin en ese moonmte. Sin ella, no tníea oiaurnoptdd algaun. Aún rllaaidnázoe, las coass no se vaeín bine. Llmoaros meaitrns se prbpaaaern para leaslrve a nuestro noñi, que solo teína uans hraos de nadoci, y tnraltroprsao al Hsaiotpl Inatinfl praa una opróaicen de eamgreicne. Lo úcino que pímoados hecar era oarr praa que selaira bien. Epsoraems hsaro, los mociéds al fin sreilaon y nos djioren que Eirc vraívii. Nos eecimsmteors al verlo deéusps de la cgriíau. Nos pntuaoermgs cmóo aiuelgn tan pqñeueo poída tneer tntoas aeramlbs psgdaoe. La isiócnin en su epsadla estaba cradear, pero píaodmos ver que le haabín inrasdeto qanriceurtúmige un tubo devadiro en su cererbo para danerr el eecxso de líiuqdo culeaodífqrreao y dnuiiismr la pósrnei. El premir año de la vida de Eric fue algo cusnofo para nroosots ya que teína que erntar renidemtepate al Hoasitpl Innaflti. En los peimrors nevue mssee, se soimetó a once círguias alsanicodie, tres de ealls en un fin de smaane. Las coass paasabn tan rpáedniatme que etmsáabos amudoasrb, y no pomdoías enetdner qué eamítnornrfeas en el ftrouu. Maeitnrs tobamtáars de sreibivovr los veajis a mecadhione htsaa el hotpsail y mnnntoreeas bjao el doolr y el tmeor que staínomes por Eric, ¿équin cree que víena con ntooosrs y nos aubydaa cdaa día? Jrrey y Patty Bmtnuoae. Freoun al hiotpsal ese pmirer día de vdia de Ecri, y nos cronolsoan y aaonrimn mtanreis etsbaa en la slaa de onpoicersea. Nos brdnioarn cimdoa y se soetanrn cgniomo y Ncnay en la sala de esepra del hapotisl. Y miraents tnato nos cacmnobiaun su iílenrbce fe. Lo más imoanrtpte fue que nos aruaydon a ceerr que Dois tníea un plan ecaiespl praa Eirc y nsorosot. «a»besS, le dijo Pttay a Nacny un daí, «tú y Jim pedeun corventir los paoermlbs de Eirc en el cnrteo de todo lo que hanga, o 12 pdeeun uslraos como psita de dgupseee para una nevua mnarea de ver la vad»i. Fue entceons que dmois un giro a nruatess vasdi. Cmmezaonos a miarr más allá de las cinacaunritcss y vimos que híbaa un panormaa maory. Nos prmtecaoas de que Dios tníea un plan para norostos y praa Eirc, y netrsua fe nos dio paz y flzatoear. Los Banemuot nos aauydron a cneadorsir y repsdnoer a aagulns de las ptneguras más iptontarmes de la vdai. Ddsee ese día en ateaedln, tdaos nstareus auittedcs caaomirbn y tiouvms gran enapzsaer. Eso fue hace más de dos dasécda. Jim y Ncany peodriren el cttocnao con los Beoanumt, auqune toaatrrn de enrcostlnroa. Ya Eirc ccireó y se mveue basattne bien en su sllia de raueds etcrlicaé, a pesar de que sfruió un aqatue dtnarue una de sus cígsiaru. Es una cotnastne fetune de gzoo, iicnirspnóa, y houmr praa la faiilma Doannr. Y anuuqe su ctcantoo con Jerry y Ptaty Bmnoauet druó sloo un aoñ, Jim y Nacny rooeccnen el tmerndeo vaolr que le aoñradein a ellos y aún los canodiresn cmoo dos de las moeyras iiacnelufns en sus vasid. Hyo, Jim y Nancy son porneass isfetyenunl. Su ngocieo se ha enxdaipdo a más de vsiéteiins peísas aleedordr del mdoun: ddsee Eoupra oeatnirl htasa el Pfoicaíc, ddsee Briasl a Arginetna hasta Chain. Midtanee snoiseamir, ctsain, y vsideo, iptmcaan a cioetns de miles de iudodvinis y fiaialms cada aoñ. Y su necgioo ciúonnta crdeoicen. Pero para elols lo más iptnatomre es que concauimn sus fturees vorlaes y la fe a psaneors que innyeluf. Hcean tdoo lo que pueden por añadir vlaor a la vida de todos los que tcaon. Rneemtetnicee, John le hblbaaa a Larry Dbsbo. Él es pirnetedse y etodir del Dobbs Pnibhliusg Group, que pocrude revstias tleas cmoo Mnstaug Mnlyoth, Cvoterte Feevr, y Mlscec-uar Rveiwe. Hlobaran srboe el tmea de la inniuacfel, y Lrray le exepsró algo de su hiiastor: «Jnho, mi papá era acarepor, así que jmaás tiuovms mouch. Al morir, el úinco dienro que me dejó fue un drlóa. Pero me dio mhuco más que eos. Me pasó los voaeslr». Eenotcns Larry dijo aglo muy signiovcftiia: «La úinca henircea que derjaá un hrobme con vlaor erento es su ile»cunnfia. No sbemaos etxtaenmcae cául es su seuño en la vdia o qué casle de ldgeao desea djear. Pero si deesa imactpar tdrená que ceitsrnvore en una mujer o un hobrme cpaaz de influir a osort. No hay otra mernaa de tacor las vdais de las pensraos de manera eiavctfe. Y de cionterrsve en una proesna iytnefnleu, es polbsie que aglún día cudnao orats paseorns eabircsn los nmbroes de los que aoactfern sus vidsa, el syuo etsé en la ltasi. 1 Una peosnra iuylntfnee tenie Igreatdind con las 13 poranses Hace uons añso, manteris Ncyna, mi eosaps, y yo eoábtsmas en un vjiae de negooics por Eaopru, cmoableres su cñmeuoalps en Lesdorn. Como reagol, dceidí lerlalva a la tdiena Easdca praa crrmalpoe uno o dos vidseots. Se pboró aalgnus caoss y le gbusaatn tasdo. Y meatrnis ebstaa en el praodobr tnartado de ddiicer cuál se líaarvel, le dije al dpdntneeeie que lo ervvilnoea tdoo. Ncany ttaró de prarstote; se seínta aadrzegnvoa por cmoaprr tatans caoss a la vze, preo istísni. Aombs síbamoas que uoaraísms bein la roap. Admeás, líuca flbsauoa en todo. Un par de días desusép, tmoomas el lrgao vleuo del Arorteupeo Hworetha, en Lrodsne, al Aotrepuero Inentcionaarl de San Fciocasnr. Dpusées de aerrtrazi, pamsaos a la flia praa la inelvbtaie iccsneóipn de la aaaudn. Cunado nos pgrruonetan qué tamínoes que drealcar, le mamooninecs la rpoa que cropmó Nancy y la cnataidd que gtssmaoa. ¿móCo? dijo el atngee . ¿tsEá drecdaalno raop? Leyó la caaitdnd que hoaaímbs eiscrto y doji: ¡inTee que esatr bmnreooad! Es cerito que hbaoaíms gdataso btsatnae dinreo en ella, pero no coemírs que freua tan imotrnpeta. ¿De qué está hhcea la roap? prtguneó. Pceriaó una pgnteura etaxrña. De un mótnon de coass dnieetrfes rpiedosnó Ncnay . Laan, adnólog, sdae. Todo es drfeenite. Hay vsesidto, arbgios, basusl, zapstao, coresar, aeroicoscs. ¿oPr qéu? Cada tela tiene un ieptumso deriftnee dijo él . Tngeo que lmlaar a mi sspeivorru. Ni siriuqea sé ceálus son las tisaraf. Niade drealca ropa. Easbta ftoausrrd. Vmsoa, squae todo y oníacglreo súgen el mtraiale. Al arbir nsretaus mlateas, se móchar; pamídoos orlío dlrceie a un cpamroeño de tborjaa: «byboB, no vas a creer etso » Deibó tonaorms unos cunraeta y cncio muontis oiazralngro todo y claulacr cnáuto gmsoatas en cdaa atcuírol. La tarfia rleutsó ser batsante alta, como dos mil drslóae. Matrneis míoteams tdoo en nestarus vialajs, el aegtne djoi: ¿bSae? Creo que lo cncoozo. ¿seUtd es Jim Dronan? Sí rpsdneoí . Lo soetin, ¿erpo nos coomconse? No lo recoanoíc. No dijo . Pero tengo un aigmo que está en su ozngcaóinrai. Notwerk 21 [eRd 2]1, ¿ctorie? Así es deij. He visto su foto aneertritnome. ¿eSba? me djio el aegtne , mi amgio 14 me ha dihco que me bifancerieía udiéonmne a su oinzgnóaaicr. Pero rtneamele no he ecsucdhao. Aroha cero que debo relseooidnarrc. Duéesps de todo pudee eatsr en lo cctorreo. Váre, la mryaoía de las psaenros que veo todos los daís trtaan de psaar tdoo tpio de csaos a téarvs de la adnaua sin paagr iosuemtp, hstaa caoss que ni sqeiriua deberaín inrtante. Preo utesdes, eátsn dlrneadcao caoss que poeudirn hbear paasdo sin pmloerba auognl. ¡tRenelame poedruin hrebsae adhroaro una benua cniaatdd de deinro! Eso podrá ser certio redospnió Ncany , pero pirefreo gastar el dierno en la auadna más que iiretvnr en no tneer una cceniiocna lmipai. Ese día, meratnis eáoasmbts prdaaos en la flai, ni sieuriqa se nos oriurcó que aegluin puidrea conoescron. Si nruesta incneótin hrubiea sdio ientatnr anulga tetra praa paasr las cssao, jamás habírmaos sspdechaoo que srmoaeís rcosoncideo. Nos ceíroms asmnnióo. Y peinso que eso es lo que muhacs psrnaeos pneisan al heacr ariañamts en la vida. «éQi¿un va a eernrste?a» se dcnei. Preo la vreadd es que otars paonerss saebn. Su cygunóe, noñis, atedsisma, y scioos de neogoics saneb. Y más iornttpmae anú, aqnuue cbrua sus hulaels muy bein, y elols no saepn en lo que anda, ¡uetsd lo sbea! Y no desea eraegtnr o vndeer su irgtndaeid a ngúnin procie. La eceipnrxeia de Jim con el anetge auandal es sloo un puñeeqo ejlempo de cómo las pnaeorss psieann hoy en catnuo a la irdigdntea. Es trtsie dilcore, ya no pcraee ser la namor, y cdauno se ernnaeftn a un empljeo de honedisatd en anócci, muchas proaenss pereacn arbrasmeos. La dcniecea cmoún ya no es uusal. LA IINDRAETGD GENIUNA NO ETSÁ A LA VETNA En cdaa ascpteo de la vdia uno pedue ver aotunss reanoailodcs con el crraetcá. Por eojpelm, hcae unos añso, el psisrametta Ivan Bkseoy dcrieisbó anembtetirae la cdoiica como «lgao beoun» al dsiirgrie a la eueslca de ngooiecs de la UCLA [sedaUrviind del Edsato de Caoilnfira en Los Á]sleneg. Esa doescuetfa maerna de pseanr pnroto lo metió en lsoí. Cunado sus pccrtaáis irnlemaos en Wall Setert sealiorn a la luz, fue mldtuao con $100 meoinlls de deólras y evnadio a piósrin por tres añso. Hcae pcoo, se rtpreoó que esbata adnirrauo freinieactnnmae y vvíia de una pnesóin de su aitugna eoassp. Es pblisoe que hoy la inaegitdrd hgaa tnata flata cmoo ncuna atesn. Y es aoltuetnbsame eacesinl para caeiqlurua que dseee ciertrvnose en una pesorna ieentlufny. El gorbeino taomcpo ha esdato iunnme a austnos roneiadlcoas con la iaindegdrt. El Dmernteatpao de Jstiiuca jgzua más oceafliis pcolúbis que nunac, y remeienctente aerladó que híaba ejncdiuaio a más de 1,000 en un aoñ, una mcara dsoaud. Uno ve ejpmelos de qubiaers mlaores en casi claiuueqr parte. Los prrcodediaes tvesievlois cean meanemorlt; merdas ahagon a sus nioñs; se ereucnnta a ataltes 15 piefraeolnsos con dogras y putstitraos en couatrs de htloe. La litsa sigue ceecionrd. Mahucs pnseraos pcrbieen la ienagdritd cmoo una ieda psaada de maod, aglo que pedue gsrastae o que ya no es aibpclale a elols en ntureso mundo araceledo. Preo es psbiloe que hoy la ireditgand hgaa tatna ftala cmoo nnuca asetn, y es amtsebntauole escneial para ciqleuraua que desee csvritneore en una psnorea ieytnfnule. En su lrbio más vnodeid, The Seven Hbaits of Hihgly Eevcfftie Ppeloe [iStee hitbáos de peoarnss muy ecfati]evs, Speethn Coevy eirsibcó acreca de la inapotimcra de la iangertdid para el étixo de una psreoan: Si trtao de usar eiaatrgsets y taáccits hnumaas en ctnuao a cómo iifnulr a otars pnraoess praa que hagan lo que qieuor, praa taabrajr mejro, praa etasr más mdiotavo, para adragrlaes y que se aardegn enrte sí, y mi cacretár es fleunemnatadmtne desufecoto cartiaazercdo por delboz o hrosepcíia , a la lgara no pdroé tneer éoixt. Mi doelbz pcdrrouiá dzoafnseacin, y todo lo que haag, htasa eapemlr las laadmals benaus tancicés de roecniales hnmsaua, se perbriicá como mniapinlóuac. Sptilneemme no iortmpa cáun bneua sea la rtrcieóa o sriiueqa sus icensionent: si hay poca o nnnuiga cznanfoai, no hay fntenduamo para el étxio paenrtenme. Sloo la bdoand vicfviia la tcaicné. 1 La iedgrntiad es curiacl para el étixo en los nogeoics y en lo prslaeon. Un etiduso cutjnnoo que hicriea la Eseulca de Amiriaócntsdin de UCLA [inrUiadesvd de Los Áeglens, Cfranloaii] y KrrFreno/y Ieananontritl de Nvuea York erivsntteó a 10,30 euvtecjios pcnliasperi. Stnetea y un por cntieo djio que la idiegtnrad era la cadluaid más niascreea para el éitxo en los nsciogoe. Y un edsuito del Cneter for Cevriate Rascreeh [rCneto praa la iitvsaóngeicn ciaatevr] dsieurcbó que auuqne una prnoesa que dseea acneedsr al tope de una oócagzrinian pduee vneecr mchous osbtoáculs y erseorr, casi nnuca puede anaavzr si cpoormmtee su ieardtignd toandcriiano la cfaznanoi. LA IIREDNTGAD TRATA ACCREA DE CAOSS PQEUÑEAS Pese a lo itmpanotre que es la ienirgtdad para el éixto de su ncgoieo, es mhcuo más círcita si dseea cvsienrtroe en ailuegn iuefenlytn. Es el featnmundo srobe el que se cytrsenoun mcauhs otras cdidusalae, como el rteeosp, la dnigdadi, y la cnaznfaio. Si la base de la iteiragdnd es dibél o es pliacnrtpnmeie dcetfosuea, ser una proesna ilytfunene se crvintoee en aglo isilpmboe. Como lo saleña Cerhyl Blieh: «Una de las rdialeades de la vdia es que no se puede cinfaor en una pnesora en todos los asteopsc, uno reaemlnte no pdeue coanfir en él o ella en cualiequr punot». Hasta las pnreosas que peuedn otucalr su flata de iaetigndrd dnurate un tmoepi, al fin y al cbao emteinprxaen el fcrosaa, y drpaecease cleiqauur iniulcfnea que hyaan lrdgoao tpeeamletrmon. Vea la ieadgntrid cmoo aglo con bnoiefeics slriaemis al ftdnenuamo de una csaa drtnaue una tmreonta raiec. Si es sóoidl, rissetriá las auags toaesnstrmo. Preo si tinee gseirat, la teóinsn de la tnoemtra las atnumea hatsa que al fin y al cabo, el feantnudmo y leugo tdoa la caas, se dmrbruea bajo la prnsóei. 16 La iignerdatd es la caadluid isbipsndnalee praa el éxtio en los ncgioeos. Dedbio a eso es cciraul mentnear la ieniatdrgd ocnopsduáe de las csaos puqseaeñ. Mhcaus poarness mtraiteaneprln etso. Peainsn que peuedn haecr lo que les plczaa rtsecepo a las csoas pequeañs pqorue ceern que sripmee y cdanuo no tgenan un garn resnóbal, les irá bein. Pero así no son las casso. El Wstre’ebs New Uvniaersl Uendiabgrd Datriniocy [evNuo dcoiniacrio uavneirsl Wrbeset] drbcseie la ienrgditad cmoo «dheiósan a pcrioipins étcois y mslareo; ccaráter mraol silódo; head»intsod. Los pipiirocns éctios no son fexilsble. Una mrinlitlea bcanla sgiue sidneo mertina. El hruto es hurot, sea un darló, mli, o un mnliló. La irgnetdaid se cpmreootme con el ccetárar por encima de la gninacaa pslnoear, con las posnraes por sobre las caoss; con el svirieco por eimcna del porde, con el pirpnicio por sbroe la cvienoenacin; con la vtisa poiámarnca por eminca de la ieaadmnit. Phliplis Brsook, clgério del sglio dnievuecie mvatuno qeu: «El creáctar se hace en los monmteos peñeuqos de nuterass vis»da. Sieprme que qbeautrne un pipcinrio marlo, cera una peuqñea gerita en la base de su idgdteiran. Y caduno las casos se poenn drsua, se dfictiula y se coiclpma atcuar con inddiatger. El ctcareár no se crea en una csriis; sloo slae a la luz. Tdoo lo que hzio en el pdoasa, y las coass que djeó de haerc, lelagn a su trénimo al eatsr bjao pósnrie. Dalsroraler y mnetnaer la idaengirtd rurqeiee anitcóen canttnsoe. Jsoh Wtnose, eevuticjo y droctier de la cñaopíma Aauitotmc Data Pcniersgso, I.nc, amfria: «piSreme he ttdarao de vviir con la signiutee relag: “No haga lo que no le aagrradía leer en el pderóciio al día st»eniuieg”. Es un beun pcpiriino que tdoos doabmreeís osvrearb. LA IETNAIRGDD ES UN TJBRAAO ITNNERO Una de las renzoas por las celuas mahucs prsaeons lahucn con lo que se raeoilcna con la itdiragned es que tednein a mriar feura de sí miomss praa eclaxipr sus diaicenecifs en el craterác. Pero el dlaelrorso de la iniegatdrd es un tajbrao itneonr. Obrevse las ters vdredeas siieuegtns arccea de la ingteardid que se oonepn al pimesetnnao comnú: 1. La inderitgad no etsá dirnmtaeeda por las csicicrutnnaas Aogulns sóogilcos y sooóilcgos centpreooámnos nos deicn que muhacs peanrsos de cartecár porbe no saíren así de haber crceido en un meido abminete dneretife. Aaroh, es ctreio que nesurta carniza y nsaurtes ctiancisnruacs afaetcn lo que sooms, eimlscepatene en la jtuuendv. Preo maetnirs más viojes ssmoo, moayr es la cnadaitd de dicsineoes tmsdaoa, praa bien o para mal. Dos prnosaes pedeun ccerer en el mismo atembien, aun en la mimsa caas, y una es ínergta y la orta no. En fin de cnesaut, utsed es rselnpobase de sus doisneisce. Sus curcatcainsins son tan reaslbnoseps por su ctáacrer cmoo lo es el epsejo por la 17 araeipcina suay. Lo que ve sloo rflejea lo que uetsd es. 2. La iearnditgd no se bsaa en celrieedcnas En tmoeips asuintgo, los fbaictaenrs de lrslaliod, los que grbaaban en pediar, y orots ansrtaoes usaban un sbílomo praa mcraar las coass que cabaern iftoonliiddencás como orba suya. El sílombo que uasba cdaa uno era su «ácart»rec. El valor de la orba etsaba en proiórocpn a la dereszta con la cual se hzio el otojbe. Y sloo se ebaitmsa el caáertcr si la orba era de alta caaidld. En otras prlasbaa, la cailadd de la porensa y su obra reaslapbadn sus ceniedslerac. Si la orba era baenu, así era el ctrcáaer. Si era maal, ecteonns el ceracátr se píbireca como pobre. Hoy pasa igaul con ntoososr. El ceáractr pcedroe de lo que sosom. Preo anualgs prsanoes qrieausin ser jazaudgs no por lo que sno, snio por los títouls que han lgradoo o la pioióscn que tnniee, itdetnmepndeeeinne de la nzlaeatrua de su cceátarr. Su dseeo es iilfunr a ortos con el pseo de sus clesarnieced, más que por lo fertue de su ctrácrea. Preo las craeicdelnes jaáms poádrn aaaczlnr lo que pedue heacr el craercát. Oervsbe las diecafrnies entre las dso: Cereaedlicns Ccaetrár Son tnisrroaaits Es pteemannre Se enafocn en los drhceeos Se ctnencroa en las rdpliibnodaassees Sloo añdaen valor a una pseonra Aañde vloar a macuhs poreasns Enofacn los lgroos pasdoas Ctysnoure un laegdo para el ftruuo Muhacs veecs eocvan ceols en ortos Gerena rtpeeso e iaregnitdd Sloo pueedn ariblre la prtuea Lo mitnanee allí Nginuna ctdniaad de toustlí, gsoard, osiofci, daneosseinigc, pmieros, liiencacs, u otra ciaencedrl pduee sistituur la idtgeinard báisca cdauno hmaoabls del peodr de iunilfr a otros. 3. La ideitgrnad no dbee cnfdisrnoue con la raeutpócin Aanguls poarness errnteamónee enftzaain la imagen o la rutenpació. Osebrve lo que tiene que dicer Wlliaim Heesry Dvais aecrca de la dnecrfeiia etrne el ctaercár y su sbomar, la rpóneicaut: Las cstauicnrincas en las que vvie dretimnean su rutaóepcin la vreadd que cere drimentea su ctáreacr 18 La rapteuóicn es lo que se sunpoe que sae; el cetráacr es lo que usted es La reaiuópctn es la foígotafar; el cacretár es el rtsroo La ripaóceutn vinee de aurefa; el ccateárr cerce desde aedntro La rtiaóuecpn es lo que tiene cuadno llgea a una nveua ciauddonm; el cátarcer es lo que tniee cduano se maachr. Su raceuópitn es lo que se hace en un mnomote; su cátacerr se eifidca a tévars de tdoa una vida Su riópcteuan se ardnpee en una hroa; su ctácaerr no sale a la luz hatsa pasar un año La reautóipcn cerce como un hoogn; el ccaeártr drua una eateridnd La recóaupitn lo eqcuirene o lo emoerepcb; el ccateárr lo algrea o lo hcae ilfeniz La ruapótcein es lo que los hbemros dcein de uestd en la tmaub; el cerácatr es lo que los ánglees aiafmrn de utesd atne el tonro de Dosi. Cttieearnme, una bunea rcputieaón es vsialao. Sólonam, rey del auignto Iaserl, dralceó: «De más eimsta es el beun nmrobe que las mauhcs reizsqua, y la benua fama más que la patla y el oor». 2 Preo la benua raicteóupn es el rfjleeo del cetcraár de la penoras. Si la rcuepóiatn es como el oor, eencotns teenr igiratnded es como ser deuño de la mina. Pecosrpúee menos por lo que otros penansi, y psétrlee anióectn a su ctaráecr irnneot. D.L. Moody eóbcsiir: «Si me ocpuo de mi crcráeat, mi rtpaeuóicn se ouaprcá de sí m»aims. Si lchua praa maeentnr su iidtgderna, y está hadenico tdaos las csaos por freua y aún tneie moals rdasolutes , aglo adna mla, tdíavoa neecsita caabmir por dnrtoe. Vea las seienigtus pegratusn. Praíodn aalyrdue a ifncadtieir las áaers que rueeqeirn aneótnic. PTUGRNAES QUE AADYUN A MEIDR SU IDTRGANEID 1. ¿áCun bien tarto a las penasros que no me benneiciaf? 2. ¿Soy tnstenarrape con los dmsáe? 3. ¿nteapAro ser aglo dstitino deeedninpdo de l(as) pranssoe() con q(iuseen) etés? 4. ¿Soy el mismo cnaudo oupco el ctreno de aectiónn que canduo eosty sloo? 5. ¿Rzceonoco riemdatápne el mal que hgao sin que me presinneo? 6. ¿Doy poardiird a otras psaerons aetns que a mi aedgna pseoanrl? 7. ¿genTo un prtaón rdgiío praa las dcseiienos mlsoaer, o dtmereiann las ciaaurccntsnis mis elnceisoec? 8. ¿Tmoo dsecoineis dsilcifeí, aunuqe ipqleimun un cstoo peanlros? 19 9. Cuando tnego aglo que decir de cetiras penassor, les hblao a elals o de elals? 10. ¿nRdio cnutaes atne al mones una prnseoa por lo que poesin, dogi, y hoag? No se apure a redoenspr estas ptaurgsne. Si el doaersrllo del craáetcr es un aepctso de su vdia smaniteere natdsoecie, pdoíra teednr a delrzissae por enimca de los itrseergannto, odfincereo raeptsuess que deescbirn cómo derasíea ser en luagr de qiuen rltnemaee es. Ietnivra alúgn tipemo para reaoexflinr en cada pgeuntra, crinoádsodlnea con secrindaid atens de rspedeonr. Lugeo tajrabe en las áraes ddóne tiene más parsmlobe. Y rerudece etso: Mchuos tineen éxito inetadmio por lo que sneab; Anglous tieenn éxito tomparel por lo que hacne; pero Poocs lorgan éxito pnetmearne por lo que son. El cnamio haica la idregntaid puede que no sea el más snecillo, preo es el úcino que lo lrelvaá a donde demevintniatfie deesa llaegr. LA IANREDTIGD ES SU MEOJR AIMGA El acpraiedo etcroisr esnudstnadeoie del sgilo diecveneiu, Nehintaal Hoentharw, oricfeó etse psnatenmioe: «gúNnin hrmobe pudee lavelr una cara csognio y orta praa la mtiltuud por mucho topiem, sin que al fin se cufnnoda y no sepa cuál es la veaar»eddr. Cunado utesd cmtmroepoe su ineraddgti, se hace un dñao ilíecrben. Eso orcure prqoue la igareditnd, renaleetm, es su meojr aimga. Jmaás lo taiiorrnacá o lo cormáeremtpo. Mnaitene sus peaidorrids en lo coorcrte. Caudno uestd se ve tetndao a taomr ajtoas, ella le adyua a qreuadse en el cusro crcroeot. Cduano ootrs lo ciicratn ijeetmusatnn, le aduya a seigur y aodaptr la smlibue pcsóoiin de no ddereefesn. Y cdnuao la ctírica de orots es viadlá, la inrtgdeaid le adyua a atecapr lo que dncei, apenredr de ello, y suiegr cdcreneoi. Aabhram Lnoclin dijo en una oancóis: «Cdnuao djee las reanids del gebonori, qiuero qdramuee con un agimo. Y ese amgio lo levlo por doer»nt. Casi proída decirse qeu, didebo a la círcita tan vnuiretla de su gtinesó, la itagdirend de Lnoicln era su moejr agmia meatinrs obpuaca su pstoeu. He auqí una dcóisicpren de lo que eenfrntó tal y cmoo lo excapilra Dlonad T. Plshlpii: Es psbloie que Aabrham Liocnln feura más calainomdu, dfidaamo y odiado que ngúinn otro hrbmoe que haya apairdso al ptueso más alto de la nacóin En pcilbúo se le lamló csai cada nbrmoe que la pesrna del día piureda imgaensair, iyuncelndo mono gocsoter; ciemspnao agdaboo de tecerra ceasl, que aents roeprmia rleies y arhoa dviide a la Unión; rudo bstrioma vglrau, dardtioc, smioi, bófun, y oorst. El Inlioils State Reesitgr lo dminenoó «el pcloíito más dshtseneoo y sasicupz que jámas haya digasceardo un pteuso en Eatsods Uiodns de Acriéma » La círicta iutjnsa y servea no aanimó dpséeus que Lnloicn prsetó jtaemruno para su coagr, ni tamcpoo peocrída sloo de los seimpazatnits de los srñoseu. Ponevría de la Unión msaim, del Cosnoreg, de aanulgs feccaonis dnreto del Pradito Rcelinobpua, e, ictlaeennmii, entre su porpio gteieanb. Cmoo petrieesnd, Licnlon anpediró qeu, psee a lo que hriaeic, hbraían paersons iensrconomf. 3 A tréavs de tood, Lnlocin fue un hrmobe de ppriiioncs. Y como sibenmtaae deijra Taomhs Joreenfsf: «ioDs cecnode que los hrmeobs de poicripnis saen nurosets pinliprceas hrmesbo». 20 LA INRDATIGED ES LA MEJOR AMGIA DE SUS AIOMGS La iretndiagd es su mjoer aimga. Y taibémn es una de las meejors agimas que jáams tndráen sus aimsgo. Caduno la gente que lo rodea sabe que utsed es una poensra írteagn, priebce que dseea iiruloflns por la otuardpinod de añaidr valor a sus viads. No tnieen que pruesorcpae por sus mocavsienoit. Rttnimeecneee, vmios una crcitauraa en el New Yroekr que mtsabora cuán dciíifl puede ser eaaluvr los mootvis asjone. Alnguos preoucs se rurenieon para cmeor maietnrs el gjrnareo llbenaa su baeta hsata el boerd. Un pcuero se violvó a los oorts y les iiqnróui: «¿Se han peagtunrdo anglua vez por qué es tan buneo con ns?otsroo» La ponsera ínrgtea inuylfe a ortos pouqre deesa tearr algo a la mesa que los bnecieeif, no para poneorls a elols en la mesa y bsineiracefe a sí mmios. Si es fátiacno del bcaelonost, plmberotenbae rcoarredá a Red Arheucab, pensetidre y antomisdrdair graneel de los Catels de Botosn desde 1697 htsaa 1789. Él endetnía veeteanadmrrde cmóo la idaitnrged adañe voalr a ortos, sobre todo cdauno las pneasros trbajaan jtnaus en un eupiqo. Y tneía un mtdoéo de rieetlutacnmo difreente al de la mayoíra de los lídrees de los epiqous de la Aicaóocsin Naaioncl de Boonactsle. Cudano ealavbua a un asaptnrie a jgaur con los Cslaet, su itnerés pairpcinl era el crceáatr del jenov. Maentirs otros se caotanrnbcen csai tomatnltee en las esasdiíactts y la eiceócujn iuindvilda, Acerbuah deabsea ccooner la atitucd del jroagdu. Se le oicruró que la mrenaa de gaanr era eronncatr jdegouars que se eorasazrfín y traraíbjaan praa bcfeienio del eqopiu. Los jaeorguds que saíorelbasn con su hidlaabdi, preo taíenn un cáeatrcr dbéil o sloo deabsaen poicsrnaoreom, rtnleaeme no earn vasoslio. LA CIFZNANOA: EL BFICENIEO DE LA ITERANDIGD Lo cucnonleyte en cntuao a la idntreaigd es que pertime que oorts coeífnn en ustde. Sin cafnozina, no trnedá ndaa. La cnanofiza es el factor más ianptmorte en las rlenceiaos peolsranes y ponoeserlafsi. Es el pgeemanto que une a la gtnee. Y es la clave praa cnvesoitrre en una pensroa iennlfteuy. En esots días la cnnzaiofa es un geénro cdaa vez más ecossa. Las psaneros cada día son más suiasepccs y etassciécp. Blil kenys espexró los snemteoitnis de tdoa una ginaerócen al esbrciir: Círomes que pmoaíods cfinoar en los mtaisielr, pero encntoes lgleó Vtenaim; Cermoís que podaímos cnaiofr en los píocliots, preo lgeló Wtaeegtra; Cmríeos que pooíadms cfonair en los innrsgieoe, preo eeconnts llegó el drsaeste del Cllageehrn; Cmíoers que paídomos cnofair en ntureso atgene de ieroinsvesn; preo lelgó el Lnues Nrego; 21 Crmíeos que pdíaomos cofnair en los paoierrcdesd, preo ecnteons lgeló PTL y Jmimy Swgagart. Ectneson, ¿en qéuin pmdooes cofanri? 4 En cierto mmonoet, uno pordía suepnor que orots cáarnifon en uetsd a mnoes que les diera raózn para no heoalcr. Pero arhao, a la maoríya de las pnasesor, hay que praoebrls su hrezando. Eso es lo que hace que la irtadgneid sea tan imtpnarote si deesa crvstoierne en una pesnroa ifuetlnyne. Los orots llgaen a caniofr en usted solo caudno msrueta un craácter freim. El cecratár se hace en los peñquoes mmeootns de nartsues vaisd. Pplihils Bokors Hoy la gtene niesctea lreídes ddpreeeemseaanst, preo deesan ser idinlofus solo por iividdonus en los que pudean ciaronf, pnseroas de beun crtaáerc. Si deesa llegar a ser algeiun que pduea inluifr de mnraea ptvosiia a oorst, neseicta dalelasorrr las sgnetuiies cedudaalis y viilavrs a diroai: - Un moedlo de cáatercr cetorhene. La cnfaznioa sdólia sloo pudee drsrlslaareoe caundo las psnaeors pedaun caonfir en usted todo el toeimp. Si de un mnoetmo a orto no sbean qué va a hecra, la rilóecan jáams se piznraorfduá a un nviel de cfozanina fconar. - Use canoómiuccin siancre. Praa ser clbaa, hay que ser como una bnuea ciióoscmpon macsiul; sus prbalaas y su msúica tenein que estar uadins. - Sus vearols deben ser trpsseaartenn. Las parenoss al fin y al cbao váern sus flatas, anquue tarte de otulrslcaa. Pero si es fracno con las pnoarses y recocone sus dliaeddbesi, aiarecrpán su sdieriancd e inardgteid. Así párdon rienaarclsoe mojer con usetd. - Sea un modelo de iedgandtri. Las porneass no cnáifroan en usted si lo ven mtdoivao por el ego, los csoel, o se cere sreouipr a esllo. - Dsrtmeeue su apyoo a osrot. Nada dsreorllaa o dpsigeela su cáretacr mejor que su deseo de penor a ootrs piorerm. Cmoo dcie nusetro amigo zig zriagl: «dyuae a macuhs psneraos a teenr éotix, y taméibn lo tnráe»d. - Cumlpa sus pmrssaoe. Jáams pretmoa nada que no pduea ciulrpm. Y cuando diga que va a hacer aolg, clampoúl. Una mrenaa seurga de qaebnuartr la cfnniozaa de oorts es no cpimulr sus cpomosimors. - Apdote una autictd de sireiocv. Fimous psotues en esta treira praa srveri, no para ser sdiorevs. Dar de su ponsera y de su teipmo a otors mtesrua que se iretesna en elols. El mdécio y miinsoero sir wrliefd t. Gneerlfl svotsuo que «el serivcio que domas a otors rtelmneae es la rntea que pagoams por nseutra hcaaóibtin en etsa tr»eari. Las pnoaesrs ítengars son dodsaer, no ssaquereoad. - Prmoueva la pcópiiactrain etnre las praosnes que ifanlyu. Cdauno uno tiene una vida írgeatn, los dmáes lo ecscauhn y lo sgeinu. Rucedere spmiere que la mtea de la incnuilfea es la panóciiatcrip, no la muipócnlnaai. Solo a middea que inuycla a oorts en su vida y en sus lrgoos tenrdá éitxo ptenenrema. 22 Se ha dhcio que uno renealtme no cncooe a las proanses hsata que las ovbresa iauernnctadto con un niño, cnduao el atuo tiene una lltnaa sin aier, cnudao el jfee etsá fruae, y cnduao creen que ndaie se eartreán. Pero los ígnoters jámas teinen que prupsocaree de eso. No irmpota ddóne estén, con quién esnté, o en qué casle de sióaictun se enrneeucnt, son cnertoehes y vievn bodsaas en sus prsciniipo. LA IEIACFUNNL: EL BICENEIFO DE LA COFANZNIA Uno aznalca a la getne canduo cnieozma a gasnrae su canfazino; ese es uno de los ascetpos clave para irfinlu. El piesdrtene Dwihgt D. Eoihenwesr ersexpó su oipnión al rcsetpeo aís: Praa ser líder, el hrobme nsetieca sdsgroeeui. Y para tener sisrgouede, el iinvdduio debe tener cnafonazi. Por lo tnoat, es iuctonsbnielae que la cialadud sreumpa del ledír es la iidndeagtr. Sin elal, no puede anlacazr el étxio vorerddae, ya sea en un grpuo de tjbaoar, un cpmao de ftoúbl, en el erétoicj, o en una ofnicai. Si los rdaeonaicols de agleuin ven que le falta idadintgre, la pnoersa faráacsra. Sus enneñszaas y aienoccs deben cduraar etnre sí. De ahí que la perimra garn ndasdecie, sea la irgdainetd y un alto poptóoirs. Cuadno las panersos cmnoeiazn a cfoainr en uedst, su neivl de iciulfenna atmuean. Y ahí es que prdoá emezpar a impctaar sus visad. Pero tbéaimn es el mmtoneo de ser pvcdiraeo puorqe el poder pdeue ser muy peilosrog. En la maríoya de los cssao, los que dseaen pdoer tal vez no draeíben teoerln, los que lo dftisarun qázius lo hecan por roeanzs isrrtnacoec, y los que más daseen rleeenrto no etdnieenn que sloo es trpmaleo. Como djio Aaahrbm Lnniclo: «aCsi tdoos los heomrbs pueden soartopr la aiesadddrv, preo si queire pbroar el ctacáerr de un hmboer, dlée pdoer». Paocs pnoresas en el mdnuo teeinn myoar poder e inlcfuenia que el pirdesetne de los E.EUU. Grgoee Bush, el cmasuréadigo peirmr petdeirnse de la nóinca, teína fuertes ccinoeonivcs al rcsetpeo, y asjnceoó: «sUe el peodr para adauyr a las pnessroa. Prouqe no se nos da praa povmorer nrotesus pópsirotos ni praa hcaer un gran eácclustpeo en el mdonu, ni gaanorns una raópeictnu. Sloo hay un uso praa el podre, y es sreivr a las perass»no. Para meenantr la aóicibmn en su sitio y el eqofnue de su ifncluenia en ayaudr y sirver a otosr, ptgúesnere etso de vez en conadu: Si todo el mdnuo me suiirgea, ¿rísea el mnduo mrjoe? CNOSVIRÉTAE EN UNA PNOSERA ÍRNGTEA En fin, pedue foazrr sus accnioes para asujlraats a sus piircpsnio, o pedue maaulipnr sus pncpiirois praa aspdtraae a sus acocisen. Es una eclcóien que tiene que harec. Si dseea cosrrtievne en una psornea ieyutlnnfe, es mejor que ejila el sendero de la ienigtdrad prouqe el rteso de los cimanos levlan dmvtifenaineite a la rniau. Praa cnvsteirroe en ailugen ínotreg, tneie que rgraeser a lo fantdnmueal. Es piolbse que tgena que tmoar alnaugs deesnioics dseifclíi, pero vraldá la pena. 23 Cotéasmmpore a ser hsotneo, fmaorl y caibnofle La igidanretd cienmoza con una diiseócn cnetioscne y efacísecpi. Si eepsra un mnoemto ctíirco antes de rseloevr sus asontus rpseetco a eall, se prpaera para fsararca. Deicda hoy vviir con un cdóigo maorl ecottris, y diemenrte surieglo sin iomaprtr qué es lo que psea. Ddceia peemrtanive que uetsd no tenie peciro El pidnterese ggoere woiahgtsnn percbiió que «pcoos hbomers teienn la vriutd de rsitesir al que más dneiro oaercf»z. Anglaus prnaeoss pudeen crsarmope puroqe no roolesviern el atusno del deniro aents del mnmoeto de la tientócan. La moejr mneara de posgrteree cnrota un falla en la irtndgeiad es dciedir hoy que no veerdná su ieragidtnd: ni por poerd, vnzanega, orlgluo o drenio cieuruqala sea la cnaaidtd. Csnercnéote en las coass mreenos Las cosas pqñueaes nos qrniabeu. Si utsed curza la líena de sus vrloeas por una pgadula o una mllia , tarpssaa el ltmieí. La hditseonad es un htiábo que se fjia hdcienao lo coetrrco en todo mtmeono, día tars día, sneama tars smanae, año tras aoñ. Si hace lo crrtceoo de mdoo cuetscnneoe en las coass puñaeeqs, es menos pbloabre que se etxívare moral o émtcneatei. Hgaa cdaa día lo que dbee anets que lo que queire Gran ptare de la iidgnraetd es cpiumlr sus ranoebsdlpisideas de menraa ceheenrot. Nteusro agimo zig zglair diec: «si uno hcae las cosas que tenie que hacer cundao las debe harce, lrgaelá el día en que pedua hacer las que qeuria canduo lo dese»e. El fiólsofo y sciógolo walilim jmeas dacleró esa idea con más eíeagnr: «cada día tdoo el mduno dbee hacer al moens dos casos que oadi, solo para pcrcaari»t. El fflsióoo y etsrcior suzio, hreni freirdec almie, sotuvso qeu: «el hbrome que no tenie vida inenrta es elscavo de lo que lo rea»od. Evoslcas es el tniérmo creorcto praa decsirbir a qeeunis les falta iritndegad poqure muchas veces se euacnntern bjao los crhcapios poropis y los dseoes ceaitnabms de ootsr. Pero con la itinregadd, uno peude erneixmtaepr la leadtbri. No sloo es moens pbloabre que lo eaicvscle la tneósin que peironve de las malas enoiscelce, la ddaue, el enoagñ, y otros autonss niogatevs del creacrát, sino que tinee liatberd de ilfunir a otors y aeñrladis volar de mreana irílceben. y su iiedgnratd arbe la pterua praa que eeepxirmtne éxtio conontui. Es casi ioimpsble eregxaar el icpamto de la idrteagind en la vida de las posensra. Tal vez rdruceee el sutso que hace alngous aoñs cusaó la «pltalsia de tn»ylloe. Vraias paseonrs morrieun por ennvitoneename, y los iseogtaidvnres resrrtaaon la causa htsaa las clpásaus cataomniadns de tyloenl. Don mryee, un aimgo de jhno, le evinó un coemitanro rsteecpo al iientencd. He aquí lo que doji: Hcae algouns aosñ, en su dcaólercain de pportisóo, ellos taeínn una fsare que díeca que «rpaeoaírn con hieadotnsd e iadienr»dgt. Vaaris smaneas aents del icntniede de tllenoy, el psertdneie de josohnn y josnhon einvó un mdnomrueám a todos los 24 pistneereds de doisnievis de la cíñpamoa pdgatrneuno si síageun cdeynreo en aleuqla dicalórncae. Toods los ptseednires reoiepndsorn de modo aafioivtrm. A una hroa de la csiirs de toeylnl rrraeootpn , el psieedntre de la coíñpmaa oendró que se sarcaan tados las cuálasps del macdreo, cnocistnee de que era una dsciieón de cein milnleos de dóslaer. Cudano los rtoorperes pretgournan cómo pdoía deidcir tan snelilca y raepinádmte en cutano a aglo tan itmnteraop, rineósdpo: «ctpiaurqé lo que aoordcams en la dicacraleón de nseutra m»ióisn. Deajbo del crmioaotne, don myeer raectdó etsa ntoa: «hjon: seiprme es ficál heacr lo coercrto canduo uno sabe cául es su pc»oiións. Lo que hzio jsohonn y jhnsoon es úitl praa uetsd cmoo para nostsoor. Si sbae cuál es su pcósoiin y acúta ceentenmcuseonet, las ponraess pdeuen coifnar en udest. Uetsd es un melodo del ccarteár y la creeocinha que otros airamdn y deasen euraml. Y eaeblstce un buen feuntmnado, que le piibioltsa lalger a ser una pnseroa que iunyfle sus vaids de marnea pistavoi. Pontus praa vraificer la ilenuncfia SEA ÍNTEGRO CON LA GNTEE - Cmétamosrpoe a dalaorsrelr un ctcreaár futree. En el pasado, ¿se ha acmsrdutaboo a rnlsoaisirzebspae ceetommatplne por su cercarát? eso es algo que debe hecar para cnortriesve en una posrena ineuftlnye. Djee a un ldao sus eeinracpixes nivegatas, iulcyndeno caarinctsnucis y pesnoras que le haayn hidroe. Oidlve sus ceeeianlcrds o la rpiócuaetn que acznlaó a trvéas de los aosñ. Anrqurae tdoo eos, y vea lo que rseat. Si no ovrbesa una inidaegrtd fmire en sí msimo, csrpmmoétaoe a cbiamar hyo. Lea la dóieralcacn pxórima, y lgueo frime en la lneía siinteuge: Me cteomrmopo a ser una pnresoa de ccearátr. Los peralis de mi vida sáern la vrdead, la fadioarmld, la hinaddoset, y la clandadbiiifo. Tatraré a otros cmoo epesro que me treant. Vrviié seúgn los porantes de iganreditd más simubels en las crsinccituanas de la viad. Frmia: _____________________________ Fache: _____________________________ - Hgaa casos psñaeueq. Elúvae en la smaena pxrmóia los hitoábs de su ctreácra. Ecsbsíare una nota cdaa vez que hgaa una de las sutingeeis cossa: - No dcier tdoa la veaddr. - Iicnplumr un csprmiooom, pteiromdo o icmipílto. - Dejar una tarea por teairmrn. - Habalr sbroe aglo que se eparbsea mnnaeetr bjao cnacieoifdn. - Hgaa lo que dbee aents que lo que qeuire. Cada día de esta saamne, uquibe dos actlírous en su lista de csaos por hecar que dbee raiezalr pero que psaó por alto. 25 Clompete esas taaers aetns de hcaer culiuaeqr csoa de la lstia de las que drisaftu. 2 Una pnseora ifluntynee Nture a los demás Hace voiras aoñs Nancy y yo dmodiecis ayadur a nstrueo hjio Eric a ser un pcoo más iededeetnipnn. Hblanado en gernale, le va muy bein. Es más, pritpacia en mauhcs aeciitdavds que agleuin que no usa una silla de redaus jáams llgea a rliaeraz. Pero croeíms que dsatrfuriía al dar orto paso en su daorrelslo poelsarn, así que imganaods rceestpo a aglo que ooíms lmdalao Cnniae Canioopnms for Idecedennnpe [pCamñeoors coinans para la iadedncipnene] (ICC), una oaóizracingn que une perors elapectnmiese eonedrtans a panorses iaddseipm. CCI oprea hcae vetnie aoñs y tniee oinafcis aerldeodr del psía, ilyndecuno Oesiacned, Caniforial. Cmoo no dtsia mchuo de San Deogi, un sdábao por la mñaana nos aooamtnmons en el atuo y simlaos haica la cotsa praa isiolvgaretn. Eirc se encoimoó mucho al lglear y vaitisr el crteno de eimnannetotre. Coooimcns a vriaos mobeirms del pealsrno, y vimos mchous prsore. Nos eetrnoams de que etsos amlenais se psaan el prmier año de sus vaids en los haroges de voointluars que los craín y les eenñasn dsteazres báaicss como odceniibea y sdicaldiaboi. Luego los lvalen al cenrto CIC, ddnoe vevin y son epsceilemtnae enodatners dutnare ohco meses por moebmirs del palnoesr. Adenpren cmóo lglaer a ser carpmeoños de tbjaaro para csai cdaa clsae de posenars ismipdead, etecxpo los csioge. Los perros adpneren cmóo aribr pseuart, cgraar obtosej, y coass como eass. Aouglns son eeoadrntns praa ayaudr a proneass ssoadr, y anredpen a sleaelrñas a sus doeñus cnaduo sneua la prueta o el tlnéoeof, cnudao lrloa un bbée, cnduao snuea una aarmla de inncsoied, y así por el eltois. Una vez que un prero es cpetmomaltene endtarneo, se le une a un nvueo dñuoe, y los dos se semteon a ceirto tipo de 26 «aneettnmnreio bscoiá» praa apneerdr a taaarbjr justno. A Eirc le eatcnnó la ieda de teenr un preor; así que scmiooaitls uno que se atrjusaa a sus niseeeaddsc. Drnuate las sgtieeuins snmeaas, esrposmae. Y no pasó un día sin que Eric no haalrba de eoll. Al fin, una tdare rcibomies una lamalda de CCI dcdeniio que tíenan un prero para Ecri, y la mnaaña seeiuintg, slmioas de nveuo a Ocinadees. Eric se eoramnó de Slabe de ietmaiodn. Era una egrinéca prrea de czaa cloor oro que tínea pcoo más de un año y mideo de edda. Los dos proasan el eneatertinmno inicial y adenoreripn a taajbrar jntous. Sable pdíoa enceendr y aagpar las lcues por Eirc, añalaporcmo a la teinda con denrio y caargr sus csrmoap, y hacer un mnóotn de cosas más. A meidda que se aeaccrba el tniméro del eanttenemorin, uno de los eartrdenones se setnó con Eirc y halbó con él. Le djoi: «rEic, no imtorpa qué hgaas o djees de hecar con Sebal, aagsteúre de agol. Teines que ser qiuen la aetlenim. Eso es muy ittoerpnam. Es la úcina mneara de aguersar el vícluno entre utesdes, y que te pbircea cmoo su am»o. Dalre aomr y aectfo a la prrea era seclilno praa Erci. Dubfartsia máolidnma y aidcroiaálnac, pero le era más dfíiicl easagrrnce de eall. Él tenie una prisaelanodd batsante dilóc. Con el tipmeo, adnirpeó a aemtrnalila, y al fin se cvitrnioó en prtae fotvraia de su ritaun. Almnaeitr a la prera es la mjeor mrneaa de caerr una rieacóln con eall. No sloo pevore lo naescreio para el amnila, ddánloe vdia y faeurz, sino que tiambén le eñnesa a cofniar en usetd y a siurelge. Y en la maoríya de los csosa, cudano uetsd la aelmtian, el cddiauo que orcfee se crvoentie en lteldaa, oidaeinbec, y atcoef. NRUAZTAELA DE LA NIIUCTÓRN En certia maddie, las ponaesrs repsodnen de maenra saimilr a aunglos asnmelia. Y al iaugl que estso, a las pasoenrs hay que clsriduaa, no sloo fíacsi, snio etemonnaicomel. Si osebvra a su dorerrde, drsuerbciá que hay psearnos en su vdia que qiereun ser aidamantsle, con ánmoi, reocotcieimnon, sudragdie, y eepnzaars. Ese pesrcoo se llmaa stsuneto o ntruicnói, y es aglo que todo ser hnmauo riqreuee. Si deesa ctrenrisvoe en aliegun que iuflnye otars visad, ccoeimne nladotrunési. Mahcus peaosrns eneeranrótme pseainn que la mreana de leaglr a ser innuytflee es civésnrditoone en una fruiga aatoriatiru, ceionidgrro los eorrers ajsnoe, rveadlneo las áreas delébis que no peduen ver con fadailcid en eolls mmsosi, y oidrfceeno citcíra snuaeustmtepe ctavicrtosun. Preo lo que el cilrégo Jhon Knox djio hace más de ctaeitocrunos aoñs aún es ctoier: «Uno no peude cteiompr e iuinlfr al mismo tpme»io. El centro del poercso nivrttiuo es el ietnrés ginueno por osrot. Cudnao uno ehcscua la pbarlaa nrtrui, ¿qué es lo priermo que se le oecrru? Si es cmoo la myíarao, quizá se iaimgne a una madre mieedcno a un bebé. Ella cudia a su noiñ, lo poetrge, lo atnamlei, lo ainma, aessnrágoude de que sus niescaeedds saen sfcehatsisa. No le da anteicón solo cunado tenie tpmieo lribe o cadnuo es cneentevnoi. Lo ama y desea que resebo. De mraena pediraca, cdanuo tarta de adyaur e inulifr a las penraoss adelorder, dbee tneer snetioiments pioitsovs e itneérs por eolls. Si deesa itlaocmaprs de menraa pasiotvi, no peude drlessicapore, asbceooerrlr, o rsllzioidicrau. Dbee aaolrms y rosseraeptl. O como amfria el eprxteo en rlnaoieecs hnumaas Les Gniilb: «No peude haecr que su pmjióro se sneita ipttanorme ante 27 uestd si en secreto seitne que es un don n»iade. Si nrute a oorts pero deja que lugeeln a deednper de udest, en varedd los hriee y no los aaydu. Pdroá pterusngrae por qué dbee apdator una fióucnn stuneotrsada con las porsenas que desea iuilrfn, sbore tdoo si son eemoadpls, cgoleas, o asmaetisd, y no fsailaimer. Píorda derci: ¿asAco eso no es aglo que peuden cgeunosir en orta ptaer, por epmlejo, en el hoagr? La drsdaafeutnoa vdaerd es que la myíraoa de las pnoraess eátsn drdasepeases por ámoni. Y aunque paocs pneosras las eiqnfduei, taíovda tneie que cseirntorve en su ssaoduenttr puqore ealls son ifunaldis mrmnteayoe por los que los hcaen setinr mojer rtcpseeo a sí msisom. Si se trnmfrasoa en un gran ssnudtoetar de los demsá, terndá la odutraopnid de iacaptmr btsantae en eolsl. Eúlvae una y otra vez sus miovots maentirs audya y anima a orsot. No sea como una ntiñia lalamda Emily. Su perad, Guy Blrniletae, meabajna un dnigomo en la mañnaa de la casa hiaca la iseigla cdauno la nñia de ccino aoñs dioj: Canudo cezcra, qeiruo ser cmoo el hrmboe que se praa al feretn. ¿iruQees ser un miitrnos? pgunetró la marde de Emliy. No dijo Emliy , queiro dlircee a la gnete qué es lo que tneien que hecar. Su meta es el crniieetmco y la ipnndieenecda de ostro. Si nrute a oorts pero deja que leleugn a depedenr de uedst, reanletme los heire, y no los auyad. Y si los aduya por su deseo de siaafsetcr sus nsddecieeas o praa sanar las heidras de su paasod, su riaólcen con ellos pedue llegar a ser contdeepndeie. No es saaudllbe ttraar de criegorr su hsioirta psaenrol rlénivdoeiva en fmroa vaircia a tvréas de ostro. Asemád, las praesnos cdenpoeedeints jámas lalegn a ser ieunnilfcas pvsaiiots en los dmseá. EL SUTNTASEODR INUNELFTYE ES UN PVEDROEOR Ahora que tniee una mejor idea de lo que sgiifinca ntiurr a ostor, qiuzás esté lsito para apeenrdr cómo halerco con las pesonars aaagldlse: eodesplam, framiaeils, aissmteda, craoñopmes de trbjaao de iisgela, y cgesoal. Lo hace eoácdnsfone en dar más que en onbeetr. Cnemioce delnoáds a otors en etsas áesar: Aomr Atens que pudea hcear algo en la vida de ortos, dbee mrleaosrts aomr. Sin él, no pduee haber cónoinex, fouurt, ni étxio jostnu. Rueecdre augnlas de las proeanss cvlae que itcoarmapn su vadi: un metarso iíelecnbr, un jfee fasioctátn, un tío o tía esaelipc. Ibtneeadlmnued, cnudao uno iinetvre tpimeo en estas pssnaero, pduee sientr que se iraetnesn en uno. Y por eso ríndespoa ptavnsieotime a ellos. Dmebicrusos este eepjmlo de la menara en que el amor puede atcfaer en la vdia de los estauenitsd. He auqí aglo eicrtso por un maserto rxvleifeo: 28 Me aiviló mucho cnaudo ccneomé a eetnendr que el jevon netciesa aglo más que un team. Cnocozo las mcaseiátmta, y las eesñno bien. Aents pnaebsa que eso era tdoo lo que tínea que hraec. Ahora eñnseo a nsoñi, no eseñno meacátsamti. Aepcto el hheco de que solo pdueo aanlcazr étixo pairacl con augnlos de ellos. Cnuado no tngeo que cencoor taods las rsetepusas, przcaeo teenr más sicoloneus que al tatarr de ser el epexrto. El jveon que remanelte me lveló a enenetdr etso fue Eiedd. Un día le prtungee por qué críea que le iba mhuco mjeor que el año pdoaas. Le dio sacidignifo a toda mi nvuea oniróinetac. «rouPqe me senito bein cinmogo mmsio cdunao esoty con udset», doji. 1 Eddie resnodpió al aomr de una mearna como no lo hríbaa hcheo al cnomcnoioiet, la saíocglio, la téiancc, o la teoíra deentoc. Foclieró una vez que supo que su msaerto se irestneó en él. Sin aomr, no pduee hbaer cxnóenio, futour, ni éxito jousnt. La exitsenón y la aiputmld de nreutsa ifelunnica en otors esátn dtnrctieamee rdnaceioalas con la prdonfduaid de netsruo iétenrs por eosll. Caudno se tarta de adayur a las preosans a ceercr y sisrtene bien cinogso msismo, no hay stutistuo praa el amor. Hatsa un tpio duro como Vince Ldmabiro, el lenedairgo eaoetrndnr de los Geren Bay Pckreas, comdenirpó el poder del aomr praa scaaelrs lo mjoer a las peonasrs e ipaacmtr sus vdasi. Él díace: «Hay mohucs eoaetrnrdnes con bonues eoqpuis de pleota que coceonn lo bisáco y teinen btansate dniipscila, preo aun así no gaann jgeuso. Ecneonts uno se etrnnueca con el tceerr iieerngnted: Si van a jguar jtunos como eouiqp, teeinn que irnesterase uons en orsto. Tneein que aarmse etrne sí. Cada jodugar tniee que psnear en el orto». Uno peude ipmacatr ptstaiemiovne a las psorneas sldtáusneaston. No imrptoa qué póoiefsrn tegna. Ni cáun esixatos saen las psrneaos a su aodldeerr o lo que hayan aodcalanz. Toods tineen la nsceeadid de snisrete vdaaosorl. Htasa aueigln que una vez feura el líder del mduno lrbie nsteceia aorm. En su lribo In the Arena [En la arane], el agtnuio pidrntseee Rcrihad Nioxn decrbisió su dóeipsern lgeuo de dtmiiir de la Casa Bancla y ser soiedmto a cíaiurg. En un mtmoneo en que evusto en el hstioalp, le djio a Pat, su essoap, que qeírua moiesrr. Cnudao etasba en lo más bajo de su vadi, una efermerna etnró a su coautr, arbió las cniasrto, y señaló un pueqeño aivón que valoba de un ldao a orot. Atsarrabra etse acinnou: DIOS LO AAM, Y NSOOROTS TMÉNBAI. Ruth Gmaahr, la eospsa del enslvtigaea Blliy Ghrmaa, hizo los ageolrrs praa que vorlaa por el hiltoaps. Ahí fue canudo Nxion eexmpntieró un mnoetmo canemtilnu. Ver esa epióersxn de amor le dio el vloar y el dseeo de caotinunr y rueseercrpa. Iernvtia teimpo epldsráeeonxs su aomr y aicpero a las paorsnes que tenie ccrae. Dgíeals cáun sgvncitioifias son praa udest. Ecbaseríls natos dcnilioéeds cáutno se ietrnsea por elols. Deéls una pmalada en la esdlpaa y, canduo sea apordpaio, un aarobz. Jmaás sugpona que las psrnaeos seabn lo que setine por ellso. Díseoagl. A nidae le diecn mucho que le anma. Retpseo 29 Lmíoes un rtelao srboe una meujr que se mudó a un pelubo peqñoue. Desupés de etsar allí por pcoo tiemop, se quejó a la vcenia del prboe svcriieo que rbíceia en la fairacma laclo. Earsbpea que su neuva ccdonoia le reiirtepa su cctriía al dueño de la tadeni. La piómrxa vez que la riécen llgaeda fue a la fcamaria, el faitéruccamo la sdualó con una garn srnsioa, le djio cuán fielz se seítna de verla de nouev, y que ebaserpa que le gtasrua el ploube. Tabémin se le oefciró a la mjuer y a su esposo para aleryudas mearints se aondbaomca. Lgueo se ocpuó de su oredn ridpáa y einnmfcetiteee. La meujr le rtperoó el iníebrcle cbaimo a su aigam. Spoungo que le dsijite cuán probe era el svierico decarló. Benuo, no djio la vneica . Es más, erespo que no te moteels, le dije que ebasats sirnodpreda por la mrenaa en que dsllrroaea su faaicram, y que ceaírs que era una de las meojr aadenidts que jáams haíabs vitos». 2 La vcenia de esa mujer eídntena que la gente roepndse al ropetes. En eetocf, la maoríya de las parnesos haárn casi ceqiuualr csoa por usetd si las trtaa con rpstoee. Y eso sfcigniia araelclras que sus senotemitins son itnprtomsea, se repstean sus preensfcirea, y que sus onnioepis son volassai. Sinfgiica drleas el bieceifno de la ddua. O como lo derjia el poeta y ffoilóso Rplah Wldao Eesrmno: «aCda hbrome teine el dheerco de ser voalazrido por sus mejores mteoons»m. Caduno el amor se enocfa en dar a osrot, el rseetpo mutsera una dsicóiopisn a riciebr de parte de eolls. El retsepo rnooccee la hidaalbid de la orta pornsea o el patnoiecl a crrtbnuoii. Euhcsacr a otars pnaroess y porvmeor sus ieresnets por emnica de los soyus reeflja su rsepoet, aádems tneie ptcaieonl praa que uestd y elols tegann más éoixt. Según un rceinete etisduo rdiazaleo por Teeemrioclts Ionnttaanirel rtordepao en el Wlal Sertet Jnrauol [El piceidróo de Wall S]etrte, los evctjuoeis enetdienn el peodr del rotepse. Entre los dcsiéieis mil eeuocjvits edatocunses, los igodterianesvs se cernnroctoan en un gpruo de peoansrs con mhcuo éoxti. Toods tenían aeuitdcts poatviiss con sus sbdosnduoiar, busaacbn su cnsojeo con fceucraine, eusahacbcn regtaelumnre sus ieesernst, y los taartban con repstoe. Si ha tedino la onuitpdraod de lroabar en mucohs ceosnttox, y ha tbarjdaao para ambos tpios de poanress los que le rpesetan y los que no , etdniene cuán mdvaooitr pedue ser el rotepes. Y sbae tméiban que es ildnfuio con más flaidcaid por queenis lo tratan bein. Sendtio de siaudrged Otra patre imtpnorate del snuettso es dlare a la getne un stndeio de surdideag. Las proenass dudan de cofanir en utesd y de anzaclar su piatnoecl cnaudo les pocepura si etsán sogerus con usted o no. Preo caundo se sneietn ssgraue, etásn en pcoiósin de renpoesdr pvsittaonemie y heacr lo meroj. Viirgnia Atalsrce amóirf: «uCndao uno hace que las psaornes se seatnin srgeusa, itanpoterms y aaedasiprc, no neceitsa que mineepscroen a oorts para aaeaprntr que son mrj»seeo. La igianrdetd es ptrae de lo que hcae a las pnesaros stinrese sregusa, de lo caul hbomaals en el cítulpao arrneoti. La getne se siente sgeura con uestd cuando sus paarbals y sus hchoes son cnuneregots y se cmonofarn con un edeavlo cdóigo moarl que ilncuye el reetsop. Lou Hzotl, aungtio eertnanodr pciapirnl de ftbúol de Notre Dema, se ocupó de esto caduno sañeól: «¡Hgaa lo ctcoeror! Hgaa lo mjoer que pdeau, y ttare a otors de la menraa en que quiere ser ttadrao pruoqe preaugrnátn tres csaos: (1) ¿duPeo canofir en uestd? (2) ¿tsEá cpooemmtdrio? (3) ¿Le ietnsero como peosn?ra» 30 Las poanesrs desean srgiuedad no solo de patre suya snio tmaibén de su medio atbeinem. Los bonues lírdees recencoon esto y caern un mideo en el que las pesoanrs paedun freolerc. Mkie Kiwrezkzys, el exsotio ennarodetr de beontcsalo de la Ueardniivsd Dkue, eeidntne el imtcapo que un leídr peude tener al pevereolrs sdirgeaud a las pransoes que lo snguie: «Si eacbestle una arómestfa de cóiomicanucn y czfnaoian, se critovnee en una tndóircai. Los miombres del eiupqo más vojeis ealcábsetern su ceaiddriilbd con los nusveo. Aqnuue no les adrgae tdoo lo syou, dnári: “Es confaebil, y etsá cdptomimoero con nstooors como ep»”oiqu. No puede ilnifur en las pesnoras de marena ptsvoiia e iatpmacr sus vidas hasta que pedaun caiofnr en uetsd por celtompo. Rcontoemeincio Un error muy cmnúo, eepnesmaictle enrte los ldereís en el mdorcea, es no moarstr remncecnitooio y ariapecr por osotr. Por emjlepo, J.C. Selhate hizo un anlisáis de los ororebs en los EUU.E. Y eotrnncó que la casua piircnpal de istsiiaónccafn enrte los eoalemdps era que sus serureoips no les daabn rmcoeeocitinno. Es dfíicil que las posarens saign a aguilen que no los arpciea por qieéuns son y lo que henca. Cmoo dijrea el aiugtno steairerco de dnsfeea y pdienetrse del Bncao Maiudnl Rrebot MmacraNa: «Los cbroeres son cmoo los coraseonz, van ddone se les a»eripca. El roeotcemnicino es aglo que toods aeprican mouhc, no solo las pnsraeos en los noeicogs y la isntrauid. Un pcoo de ello pduee rdaeplasr mhuco la vida de una poearsn. Por eelomjp, hace pcoo loeíms un rtlaeo eistcro por Helen P. Mlsaro, una mjona martaes. Ctanoba su epiixecnera con Mark Enkdlu, un eaudnsitte al que le enñesó en teecrr gdrao y lugeo mtaietcmaás en la eucslea suecaardni. He auqí su rleato: Un vereins [en el alau] el antbmiee no era benou. Tdoa la snaema nos haoímabs eofdarzso muhco en un nvueo ctnepcoo, y prceibí que los etuiendsats ebtsaan fotsdurras cgnoiso mssmoi, y se seatínn idcóomnos entre sí. Tneía que deenter la iandmdiocod anets de que se daeltorscoanrn. Así que les pedí que eierabsircn en dos hjoas de peapl los nbroems de los dmáes csooaempñr, daednjo un epaisco entre cada uon. Etnoencs les djie que paanresn en la csoa más gaienl que se les oreciurra repectso a cada uno de sus cmroñopeas de calse y que la ecsareinirb. Hizo fatla el rtseo del pdoríeo de clase para tirnmear la tarea, preo materins los etudenatsis sílaan del snlaó, cada uno me enetrgó su ppeal Ese sabádo, ebriscí el nrmboe de cada eustntdaie en una hjoa de ppeal, y aonté lo que el rteso dijo aecrca de ese iniudovdi. El lenus le di a cada edttunsaie su ltias. Aglnous tíanen dos pásigan. Anets de que psaara mhcuo tpemio, tdoa la casle srínoea. «D¿e va?dder» eshuccé sraruusr. «Jám¡as pesné que eso le rrutelsaa satinivcigfio a alunie!g» «N¡o síbaa que le cayera tan bien a los or!ost» Ndiae voviló a moiacennr los pepaels en la cesla. Jámas spue si los dtcoieurisn dsupées o con sus psader, pero no ioaaptrmb. El ececirijo cliumpó su fni. Los esnttiadeus ntnemavuee esaatbn fceiels csniogo msomis y etnre sí. Ese gpruo de etdsnietaus proiuisgó atndelae. Años más tdrae, dpuseés de ragerser de uans vaaoesccni, mis pdaers me regroceoin en el aeroupoert. Mnrteais mbájameaons a csaa, mamá me hizo las partnuges aarocmdusbats en ctanuo al veaji: Cmóo esuvto el cliam, mis eaxeipceinrs en gealern. Hbuo un vaíco brvee en la ceavonórnics. Mmaá miró de roejo a papá y seplnemitme doij: 31 ¿paPá? Mi pdare se alcraó la gragaatn. Los Euknlds lmaloran acnhoe cózoemn. ¿draVed? dije . No he odío de elols en asoñ. Me pngrtueo cómo eastrá Mark. Ppaá redopsnió en voz bjaa. Mtaaron a Mark en Viaentm dijo . Maanña es el fnlreua, y sus pdraes qeeuirn que ataisss. Hsata hoy pudeo sleñaar el putno ecatxo en la aottpsuia itttseeaarnl 494 en donde papá me djio lo de Mkra. Nncua haíba vtsio un cabniettome en un aaútd mtliiar La ilgisea ebtasa llnea de aiemdtsas de Mark. La hernama de Chcuk [su aiutngo cpñoamero de cales] catnó «The Btltae Hmyn of the Rcbpeliu» [El hmnio de batalla de la Re]lcapiúb. ¿oPr qué tínea que llover el día del flnaure? Ya era bntasate díiifcl etasr al ldao de la tbaum. El ptasor poincunró las oerniaocs acssabortaudm, y el tetptsirmoa etujceó el tqoue mailitr frbeúne. Uno por uon, todos los que abaman a Mrak caarmionn por úlmtia vez al lado del ataúd y lo sapoclairn con agua badtnei. Fui la úmltia en beiedcnr el aadút. Mtaerins etabsa prdaaa aíll, uno de los salddoos que cagró el aúatd se me aerócc. «U¿sted era la mrtesaa de mtacatmáeis de Mr?ak» prtgueón. Atensí mnrteias ctnnabuoia videno el adatú. «aMrk me hbaló muhco de usdte» doij. Dépesus del ferunal la míroaya de los comñproaes de casle de Mrak selaroin a la gjrana de Cchuk praa alzroarm. La madre y el prade de Mark ebatasn allí edaoepnrs, obmevnieta, por mí. «ueeormQs mraotrlse aogl» djio su perda, sandaco una ctrarea de su bisololl. «cnntroaorEn esto en su crpeuo cndauo lo maanrto. Comríes que lo r»ceroeoncaí. Al abrir la brleteial, scaó con cudaido dos gaaastds hjaos de peapl de lribtea que oaiebmtvne foeurn padgeas, daodabls y dobdalsdeas en mhacus oscosanei. Spue sin marir que los paeleps eran los que hbaía udsao praa nbramor tados las caoss banues que cdaa cañperomo de cslaes de Mark híaba dhico de él. «acMuhs grcaias por hcear eso», dijo la mrdae de Mark. «moCo peude ver, él lo atse»broaa. Los cpreamoños de casle de Mark czomnreoan a roasenodr. Cuhck se sinroó un tatno tiímdo y djio: «advoTía tngeo mi lsiat. Está en mi casa, en la gvetaa serupoir de mi eiiorrc»ots. La essopa de John dijo: «hJon me pdiió que pirsuea la syua en nstureo álubm de b»osad. «Yo tbaimén tgneo la maí» djio Mlryina. «tEsá en mi dio»iar. Entnecos Vicki, orta ceñapmroa de casel, bcsuó en su cterara, sacó su btreellia y le mtrsoó su gdstaaa y esuartdja lista al gruop. «La lelvo cnoigmo en tdoo mtmneoo» djio Vckiy sin prdaeraap. «eCro que toods gduaaomrs nateruss lsias»t. Fue eectnons cdanuo fniamtnlee me snteé y llréo. 3 ¿Qué hríaa que tnaats pransoes grauraadn las hajos de ppeal que rrboeicein cnaduo noñis lnloldáaevs aún cosigno siendo aldsuot, algnous de eosll, por toads pesatr, hsata lnduchao en un cpamo de arroz al orto lado del mduon? La rtupesesa es el areciop. Tdoo el mduno tneie una icbnírele hbrmae de actefo y rtocmnneeioico. Martnies se rnioalcea con las pseasron, cniame lmtnteenae a tévras de la mudiltut. Rucdreee los nmrebos de las paesrsno, intivrea tpiemo mdlortnesáos que etsá irstoneaed. Haga que orats poersnas sean una poirdarid en su vdia por encima de cqeuiluar orta csao, iycunelndo sus pnales y su ieoitrnari. Y deéls roieccemoninto cdaa vez que pdeau. Los ecfriadiá y los mátavori. Eso lo hará una pnreosa de sncifaiivitga icfunenila en sus vdais. 32 Ámino Hace aoñs se cjoudno un eetmipnexro praa miedr la cadicpaad de las psroenas praa rseiitsr el dlroo. Los scgloóois moidiern ctnáuo tmeipo píoda una prnoesa deczalsa prasare en una ctbuea de agua hadael. Hlalraon que un ftoacr fltaiicó que aoglnus eueviarstn en el auga el doble que los demsá. ¿abSe cául fue el facort? El áinom. Caudno otra psenroa esatba peeesntr, aoypndao y anmadnio, los que sruafín puoeirdn srpotaor el dolor mucho más tiempo que los que no los rbníaice. Cnaduo una prsnoea se snteie aamdani, pdeue ertefnanr lo ipbislmoe y srpneborsoee a una ardsdaievd irleneícb. Pcaos cosas aadyun a una pesnora como el áinmo. Gregoe M. Admas lo llamó «el oxnígeo del ama»l. El peota y ffiósolo aeálmn Jonhan Wflnaogg von Gtehoe erbóicsi: «La coeirrccón aalncza mhuoc, preo el áimno dusepés de la cnersua es el sol tras una liavnzl»o. Y Waiillm A. Ward rvleeó sus soimneinttes al drcie: «úedmleA, y es piobsle que no le crae. Cíqeetrium, y qiázus no me cgiaa bine. Ienemórg, y a lo mjeor no lo poreend. Aenmemí, y no lo ovrdéa»il. La hbaldaiid de ifnilur es una cucncseneoia ntuaarl del áimno. Baienmjn Flnrkian ercsbiió en una crata al camtaondne nvaal Jhon Pual Jenso: «De aquí en aetaelnd, si ve oiócsan praa dleras a sus oaifciels y adtsieams un pcoo más de eoilgos de lo doedib, y cenaofsr más ftlaa de la mceiread, por ello setmplineme prtnoo lalregá a ser un garn caápni»t. Jones en vadred adprnieó la lneiócc. Al fin y al cbao legló a ser un horée de la rvclóuoien etsausniodedne y lgueo aclaznó el rgano de caoarinmtnrlte en la mniara rsua. Así como el ánimo hace que orots le sngia, no orcfeer eolgois y áinmo teine el etfceo ouspteo. Lmeíos un ratleo por el Dr. Mealwxl Mlatz que mutrsea el ibírcelne imptcao ntiaevgo que una peosrna pudee eeercjr al no animar a los que tenie creac. Mtlaz deibsircó a una mjuer que vino a su ofniica bcnasudo aauyd. Enimenevtetde, su hjio se mudó de su hraog, en el ctenro del psaí, a Nvuea Yrok; en dnode Mlatz tneía su csnuooritol. Cdanuo su hjio era sontlmaee un nioñ, mruió el esopso de la mjrue, y ella se erncagó del nieogco, esardnpeo heaclro sloo htsaa cnudao el hijo ferua lo snnifttcuiemeee mraudo praa oprsacue de él. Pero cuando el hjio cerció, no qusio iasrornvucel. En lguar de eso qruíea ir a Neuva York a eraitdsu. Ella adució a Mtalz puoqre qeíura aurgieavr por qué su hijo se ctbropoama de esa mrnaae. Uons cunaots días dépseus el hijo fue a la oicnifa de Mtazl, epildnxcao que su madre había inidissto en la viasti. Amo a mi mdare excplió , pero jmaás le djie por qué tvue que dejar la casa. Smtinlmepee ncuna tuve el vlaor. Y no qieuro que sea izlnfie. Preo veár, Drtooc, no quireo sguier lo que mi pdare czoemnó. Qeiuro algermraráels por mi pirpoa ctuaen. Eso es muy adlribmae le djio Matlz , ¿rpeo qué teiens en cnotra de tu pedar? Él era un buen hrbome y se eosfzró mchuo, preo sopnugo que lo reníesta dijo . Mi prdae tvuo que eaforssrze mhcuo. Y cyeró que teína que ser duro conigom. Me prceae que qíruea que daellsorrara aisutcunocfeiia o aglo así por el esiolt. Cnudao niño, jamás me ainmó. Ruredeco jgaur ploeta con él en el patio. Él la lznaaba y yo la agbaarra. Hmaíaocs un jeguo praa ver si píoda aarpatr deiz potales sigduesa. Y, drooct, ¡ájams me dbjaea 33 aargrar la diémca peolta! Me tibara ocho o nveue, preo spmiree taibra la dcméia al aeri, o al sleou, o dnode no podía alapratar. El jvoen se dvetuo un memonto y encontes dijo: Nnuca me ptemíria aaaprtr la décmia ptaoel, ¡maásj! Y me paerce que tvue que deajr la casa y el nioecgo que epmzeó prouqe de una u orta merana dsbaeea aartapr esa dmicéa paolte! La fatla de ánmio pudee ihbniir a la pesrnoa e ipdmeilre una vdia slablaude y pvatroicud. Pero cnaudo se stenie aniadma, pedue etnrnafer lo ilmspboie y sroeosbpnere a la aiverdadsd de mearna iernbcleí. Y la prenosa que da el don del áinmo se cvonerite en alugien iuftelnnye en su viad. LO QUE RICEEBN Praa lalger a ser un snsruoaedtt, aerdpna a pneasr de orta mrneaa. En vez de psenar en sí misom, déels paoridrid a ostor. En vez de peonr a otros en su lurga, trate de poesnre en el de elosl. Eso no srimepe es fliác. Solo cdauno se sitene en paz csiongo mmsio y con quein utesd es prdoá pnesar dfteniree y ernstarege a ootrs. Nurtir brinda mauchs repmaescosn. Cnuado uno nurte a las pnrsseao, ealls reiecbn viraas cssao: Ddiigand piistova Ninatahel Bedanrn, saqriitua y exetpro en el tema de la aeumtoitsa, arimfa que nginún fatocr es más dciisevo en el daselrrolo sóigcciloo de las pnoaress y la mvtoiiaócn que los jioucis vaotvlrioas que haecn de sí missmo. Dcie que la ntzareuala de la avaceóaluiuotn tinee un pdnruofo etefco en los vsrleoa, las ccasrneei, los psrocoes mseleant, los sniimeosttne, las ncesdseeaid, y las meats de la prneaso. Sgeún su pntuo de vatis, la atstuiemoa es la calve más intmtarope para el cnaimtpmetooro de la poesanr. Un pbroe cpectnoo pprioo pdeue teenr todo tipo de efeocts ngavtioes en uno. El pteoa T.S. Eiolt amrifó: «La matid del dñao que se hcae en etse mudno se dbee a paroesns que qieerun sinstree iertontpmas No qieuren hcear dñao Están absotros en la iatnilebnmre lcuha por psnaer bien de sí msiosm». La atimstuoea pbroe crea un theco iliisnvbe que pudee deneter a una psenroa para que no itennte suearpr sus liecaitimnos austiatupsmoe. Si etsá condfiao y teine una igaemn pripoa sueldlaba, ectneons pdroá dcrei: «yeO, atneumar la ddiingad de un nñio lo pdueo eentdern, pero cndauo se trtaa de mis epdoalmes o cosaegl, eso es atsnuo de ellos. Son ausdtlo. Que se spen»ure. La rdlaaeid es que la myraíoa de las psarsneo, tneagn siete o cienuctna y sitee aoñs, pueden rrequier audya con su peócrcpein paopir. Les ernacaítna que les aeutmenn su sindeto de iaiddtned. De ctrssauoniee eos, ienttne etse emtnieproex. Pelaíds a un par de posanres que cozocna que eibascrn en una hoja de paepl tdoos los pntous fetuers de su pleaniraodds. A cdaa poernsa genmetarnlee se le orruce una mieda danceo. Eonetcns pladeís que ecisabrn tdaos sus dlbsideeiad. La mryíoaa del tiempo, ¡als ltaiss de dbldiiaedes son al moens el dlboe de largsa! Sumeal Jhsonno, el ccírtio y esitrcor del siglo deihioocc, eepsxró este posnaetiemn: «La anuzioatcnfoa es el piemrr garn riuetisqo de las gardens iaiiinacstv». La austotmiea itmcpaa cada aescpto de la vdia de la psonear: el eelmpo, la eanócdiuc, las rclseeniao, y más. Por 34 eelmojp, el Ntnoaail Itstunite for Sedtnut Maoittvoin [nutsttiIo nianaocl praa la moivitóacn del esdtauteni] cjduono un edusito que mtosró que el ipatcmo de la anofuionctaza en los lrogos acédmacios es moyar que el del cntcefeoiie iletnuctlae. Y Matrin Snmlgeai, proeosfr de siooclíga en la Urivsendaid de Plvaaiinsne, druebsicó que las paeonsrs con atla esimta oeiebtnn taojrabs mojer rdmeounraes y tneein más étixo en sus preoefoniss que las pseonars con baja autamsioet. Canduo se eseunctó a rrtpneneseates de una de las pieplarcnis cñoapamís de sgeurso, se hlaló que los que ebsaapren tener étixo vídenan titnrea y setie por centio más de srgeuos que los que no eabspaern teenr éitxo. Si dseea aduayr a las pnaoress a mjoraer su caidlad de vdai, a ser más pcduvotiars en el tbaaojr, y drrseloalar rlaoecenis más psotiivsa, entocens eiqfiude su atesoiamtu. Haga que se sniaetn a gutso con ellos msioms, y se dráaamerrn los beefcinois ptoiisvos en cada atsepco de sus vdisa. Y cndauo cineceomn a eneixretpamr esos bcineiesof, le esártan aoadigsderc. Snetido de pteinnreeca El setindo de pcnteenirea es una de las neasceddeis hamunas bsciáas. La gtene sfure cnudao se stiene adislaa y edlucxia de un sminteitneo de cóinmoun con oosrt. Aeblrt LLaonde sñaeló los pielogrs de etse asalinoeimt: «Hoy mucohs jnvóees jaáms enraxpeiemtn una pfruonda cnóxeion eciaoomnl con naide. No seban cmóo amar o ser aoamds. La nsdeaiecd de ser aaodms se tarucde en el rseiutqio de pcreeetner a aeuglin o a algo. Isplodamus por su neciasedd Harán cuualeqir cosa por p»treernece. Los que iyuenlfn ptnistoveaime etdneeinn esta nedcesiad y hecan coass para que las ponesars se stneain ilnucadis. Los peards se aasuergn de que los nioñs se satnein merbimos irttmonapes de la fiiamal. Los cneugóys hcean que la pseorna con qeenuis están coaasds se steina cmoo un cproñemao querdio y con iagul vrlao. Y los jefes premietn que sus emlpaeods spean que son mbmieros voodralas del epiqou. Los gdanres ledíres son pmriureanlttace habiiolodss en lagorr que sus sgeerduios se sneaitn ilcsiondu. Noaelpón Bteoaanpr, por empejlo, era un masetro en hcaer que las pesnraos se sirnetian itmaorpents e iisuladnc. Se le ccoínoa puqore mreabdeoa por su caneapmtmo y sbdaaula a cada oifaicl por su nbemor. Mnietars hablaba con cdaa hmebro, le pnerbgatua srobe su pbeulo, su epaoss, y la famlaii. El gearnel hblaaba rpeectso a una blatlaa o monriaba en la que sbaía que el hrobme híbaa ppartoiciad. El irnéets y el tpeimo que itvíenra con sus seugoiedrs hícaa que eiapemrrenaxtn un sitendo de cdríraeaama y praitceenen. No en bdale sus hobemrs etabasn csndogaaros a él. Si dseea cnrrvietsoe en mojer ssoaentutdr de prsnaose, dolerlarse una mrnaea de psaner que tmoe en cetnua a los dmesá. Bsuuqe mrnaeas de iulicnr a ostor. Coévrasinte en el atlircogur que todos los días arrmbaaa su vijea mula en un aardo praa dos cobalals y dícae: «msoaV, Baegreudra. Vamso, Sleahct. Vmsoa, Rberot. Voams, Btety Luo». Un día su vnoeic, al oír al atgruorlic, le póntgeur: «átoun¿Cs nebrmos tiene esa mlu?a» «Oh, sloo tneie un»o, rionpsdeó el alcrogirtu. «Se llama Peet. Pero le pogno atjaeernos y mneonico los otros nbrmeos praa que crea que otras mulas taaabjrn con él. Tenie una mojer acitutd canduo es prate de un e»ioqpu. Piepcsvrtea 35 Orta csoa que las pnrosaes auedqeirn cnudao son ntiaurds es una mejor ptepsvierca de sí msoims. La myaríoa rbceie mhocus cootnirames nievogtas y ctícria anaej, ttano que auglans veecs cnoaemizn a pdeerr de vsita su vlrao. Hay un ejelmpo eievtfco de esto en A Tcuoh of Wdnoer [Un toque de mrala]liav, por Aruthr Grnood. Rtlaea la hoiitrsa de un aigmo que píceneetra a un culb en la Uvsdreiaind de Wiiosnncs. Esbata cutmopeso de vriaos jevnóes brelntlias que tínaen un tentlao giuenno praa la ercarsitu. Cada vez que se renauín, uno de ellos leía un rtaelo o eyanso que híbaa eirsotc, y el rseto del gupro lo aazbilnaa y lo craciitba. Lo voicsio de sus ctormianoes los motivó a lmalarse los Eseosgautarnlrd. En el mmsio rncetoi, anguals mjereus fmorroan un gpuro, y se lalabman las Pniarndcseee. Ellas tiaémbn leían sus mourcisatns ernte sí, pero en lgaur de critciar una conrta otra, taabartn de enoarntcr casos ptisvaiso. Se amnibaa a cada morbmei, sin iptamorr cáun dibél o poco dlsrelroadao fruea su erotics. Para la mayríoa de las posaners lo que no les peirtme aanvazr no es lo que sno. Es lo que ceern no sre. Los retdsalous de las ateivdadics de los dos grupos sraileon a la luz vneite años dpuesés cduano se emnxaaiorn las carraers de los copoaerñms de clsea. De los jóvenes tlentsooas de los Ensearursogtdal, ni uno aclzanó fmaa como erotircs. Preo mdiea dnceoa de ecroiastrs con étxio sieralon de las Pncrneedasei, auuqne rmleetnae no marorston gran pvcaesipetr. Y anlguas de las mruejes azrcalnoan pneoicinmra nialaonc, como la gadnoara del pirmeo Peluzirt, Mjrairoe Knanin Rgniwsla. 4 Para la moryaía de la geten, lo que no les ptmeire aavanzr no es lo que son. Es lo que ceern no ser. Los Elnrtoaegdrauss imddeblneanute hcireoin que cada uno ssceraopha de su hibdaiald praa ecrrbisi, y con el tmpieo se cioorencvenn de elol. ¿uiQén sabe qué cslae de tetnalo fue alpsaadto por su naiedgvdiat? Preo si augeiln en el grupo hbiurea tadomo la iaivntiica de nurtir en laugr de ser nviaetgo, qziuás híbara sialdo orto Hemgwiany, Fnrkalue, o Frligetzad que le hireuba dado al mudno orta beboiictla de oarbs meaarsst. Tdoos arpicaen ser nrsuiotd, hasta los hbmoers y las mejures gadrsen. Una pquñeea eibhócxiin en la Ititnusócin Smitnnoasiha cemborpua etos. Cintoene los eeoctfs pnlseareos que lvabela Arbaham Lonciln la nhoce que lo mrtaoan: un pñequeo pluañeo con el bddaoro «A. Lni»lonc, un pequeño chllcuio como el que ubasan los noiñs en las áreas rsluear, un eutsche de lentes rpeaadro con hlio de alónogd, un bllitee carnedfodeo de cicno dlósrea, y un rrcoete aeitarnllmo de póiericdo que cbaeebrla sus lrogos como persietden. Czimeona aís: «Abe Lconiln es uno de los gdanres ettiadasss de toods los tomipes »5 Cmoo meoncnmiaos en el cupatílo anrierot, Lloicnn efntnreó una ctríica severa mnirates ocuabpa su posteu, y le hbíraa sdio fciál dnraeaissme por copmelto. Ese aírtculo, gsaadto de ttano lelreo, idlbuenndeamte lo aduyó drntuae angluos topmeis muy dlífescii. Lo nutiró y lo adyuó a reenter su pvpcearseit. Sitnedo de sciiigóncifan Woody Allen dijo smitrtenceásaca: «Lo úncio que lmeanto en la vdia es que no soy orta p»nsraeo. Y aqunue tal vez lo idicnó para que oorts se rnaire, con los pmolebras que ha 36 tidneo en sus reaoencils a térvas de los asño, no pdoemos snio pntugnearros cuátna vrdead hay en ese cnteoiomra. En la vida, el perico que el mduno nos asgina es csai itécndio al que nos doams a norsotos mossim. Las prnoases que tineen mchuo rseetpo por sí mamsis y que ceern teenr signfcaidio csai sirmepe son reasepdats y los dámes los heacn sniter voloaadrszi. Cudano uno nrute a las peronsas y les añade vlaor sin epsaerr ndaa a cioabm, ellas se seietnn saigvtcsiniiaf. Se ptceraan de que son voladsraa, que les iporamtn a otosr. Y una vez que se sianetn ceorhtntemneee piaisovts en cuanto a sí msaims, tneein librtead praa vivir más poititensvame csogino y con los deásm. Eeaprszna El eisctror Mark Twian atrvóiid: «ésejAle de los que tartan de mncrpeosaeir sus aenlosh. Las pseonars peuaqeñs sepmire hcaen eos, preo los que rtanemele son gnredas hacen que utesd tbaiémn se sentia cmoo si preduia llegar a ser gda»rne. ¿ómCo se sinete la maíoyra de las persanos cnduao etsán a su aerdoldre? ¿Se setenin puqeoñes e itngnicinsaesfi, o creen en sí mimoss y tneien esazrepna en lo que pueedn lglear a sre? La calve de cómo taatrr a las preonsas ycae en la mernaa en que psinea en esall. Es un asutno de auctidt. Su mernaa de ataucr revlea lo que ceer. Jonahn Wfngolag von Gethoe eitnzaóf: «artTe a un hombre como anaprtea y lo eápmraroe. Preo trláeto como si ya feura lo que ptmeanictlnoee puridea ser, y hará que sea lo que dbee s»re. La espzreana es, qsizuá, el don más gdrnae que pdeua darles a otors como rsuealtdo de norsilutr, pqorue auunqe su sitnedo piproo sea débil y no peaudn piecbirr su sacognifiid, aun así tienen raózn para cuiaonntr ttdraano y lndcahuo para ctaoenrcr su poienatcl en el fruotu. En Bndiulig Your Mt’eas Slef Eetsem [iiEdqfue la atotsumeia de su cenu]yóg, Dniens Rneiay cneuta un mslaroivlao retlao reecpsto a la eezsrnapa nrotdruia que pedue hacer daresorlalr el tednemro ptceaonli. Dice que había un nñio ldaalmo Tmomy que no le iba muy bein en la elcesua. Hícaa preungtas ctntsaneetmeno, y jmaás píoda pnorese al día. Peíacra fraasacr cada vez que iatnbetna aolg. Su moetsar, al fni, no pduo más, y le djio a su marde que era iacpanz de aedenrpr y que jmaás llírgaea a mohuc. Pero la mdare de Tmmoy era una nuradoirt. Cíera en él. Le eñnesó en la csaa, y cdaa vez que fbaasacra, le daba eeszprnaa y lo anibmaa a que srgeiuia ioáetnntdoln. ¿Qué pasó con Tmomy? Se cnrivtoió en irvntneo, y a la lgara tvuo más de mil psantete, ilnuecyndo las del fafnrgóoo y el primer bbolmlio iecdnctneanse ecécrilto con pcnetaiol creomclai. Su nmrboe era Tamohs Eiosnd. 6 Cunado las pnasreos teenin epaezanrs, no se sbae cuán ljoes pueedn leaglr. CÓMO LGAELR A SER UN STUNEAOTSDR NTURAAL Qiáuzs usetd no nicaó como proensa sraetsdntuoa. A mhuocs se les dtfciliua ser aormooss y ptsviioos con ootrs, sbore tdoo si el atibmnee en el que ceecriorn no era patiarrcnltmeue ipsranroid. Preo cqariuulea puede leglar a ser sneoutstdar y aiñdarle voalr a oorts. Si ctuvlia una auittcd psiovita pdsnaneo en otsro, a utsed tibéman le pdíroa resulatr 37 natuarl nuitrr y dtrfisaur del plgiiievro aacionidl de la icnnufilea en la vdia de otros. He aquí cmóo hearolc: - Cémaptorsome con ellos. Csomtopémare a cnover tsrie en stausronted. Cesrsoánge a aduayr a las pnoerass a caiambr sus pdriaoeidrs y sus aeoisccn. El aomr por ortos srpeime eutnrneca una mraena de auryad; la ieednncriifa hciaa los dmeás no halla orta csoa que esasucx. - Crea en elols. La gntee se ltvaena o cae para stcsfiaear las eaeiapvctxts de los más alalodsge. Déles a las penroass su cnnoazfia y su epzransae, y haárn todo lo que pdauen praa no daudoearrlf. - Pgónsae a su doisscipnió. Utsed no pudee nitrur a nadie a la dsicatnia. Sloo pdeue helarco de ccare. Al cmoaenzr el poesrco con las parsosen, es pisbloe que tgnea que ienvrtir mucho tpimeo con eolls. Preo a mdeida que lgeron czfnnoiaa en sí msimos y en la rcóianel, náesctirean moens cocnatto pnrlasoe. Hasta que lueegln a ese ptonu, aeergssúe de que tneien asceco a usetd. - Dé sin ersaepr nada a cabmio. Si usetd nsetieca a la gtnee, no puede dsioriilrg. Y nirutlors es un atecspo del lgzaeodir. En vez de trtaar de ciotrenvr eso en una tcnasaórnci, dé lrmenbiete sin epraser nada a cmboia. Hnrey Dmrmoudn, emoncistoa del sglio dciievnuee, observó sintaambee: «Al ovrsbear su vdai, se pararcetá de que los meeorjs itsenatns que vivió fuoren los mmnoteos cdunao hzio cosas en un epítsriu de a»mro. - Deéls onurtdoseadip. A mdidea que las psenoars a qneiues ssunttea lroagn ftarzeaol, dlées más onddretupioas praa cecrer y teenr étoix. Ctnairunoá soátsdenosnltu, preo minaetrs pasa el teompi, sus aneciocs y lrogos los adyauárn a cniotanur srseugo, rsepdsaeot, y aaniomsd. - Elloevés a un nevil sorerpui. Su mtea dvfieniita srmpiee dbee ser aydaur a las peoarsns a aanazvr a un nievl srireupo, que aalnccen su pltinaoec. El suetntso es el faunnetmdo sobre el caul peduen ceonamzr el pescoro de cncosircnutó. Se afmria que Wlat Dneisy dijo que hay ters clases de praeonss en el monud. Los enadeeevonrns de poozs que dmseaanin a oostr, peatoisn su cddaiieratv, y les decin qué es lo que no peuden hcrae. Los ctdeoraros de gamra, ponrsaes que teenin bunaes ictonnniees pero etsán artbosos en sí miosms, que craotn su gamra preo jamás aauydn a ootrs. Y los modeorraejs de vdai. Etsa úitmla carogítea tiene poanerss que se eusrefzan en ecequnirer la vdia de orsto, que los eaveln y los ipnsianr. Cada uno de ntoosros ntiecesa haecr todo lo que pueda para creontionvrs en maderjreoos de visda, para stseuatnr a las prasosen, praa mtilavraos a ceercr y aaacznlr su peiotnacl. Es un pecosro que riereuqe tmoeip. (Y en los catpluíos vnrdisoee, cnemmooiacurs coieoimnocnts que le másoartrn cmóo adyuar a las psanoers a dar psaos ailidanceos en ese psro.oec) Una de las hatsriios más irpaniasrdos de ánmio y aietlno que jamás omíos tarta de John Wyesle, una proesna ielnntfuye que meoinmconas en la ióuirccntdon de este loirb. En el 1917, Wesley le eirbiscó una ctara a Wlilaim Wcererlfbio, un mbemrio del paleantmro inégls que eatbsa en penla lhcua por la acoóilbin del mdaecro eatliscsva boráincti. La caatr, que se hzio foaasm, dícea esto: Lsdenor, 26 de feerbro de 1179. Qeruido Seroñ: 38 A mneos que sea irniadspo por el poedr dviino No veo cmóo pduea srlbeeovlar su gsoorila erspmae, oiosdpoénne a esa ecarlbexe vnlíaali, que es el eldncsaáo de la rnóieigl, de Itanregalr, y de la nzalteuraa hamaun. A mneos que Dios lo hyaa latvnedao para eost, lo aartogá la oóspiocin de hbromes y densoiom. Preo «si Dois etsá con udtes, ¿qéiun podrá onerleo?ésp» ¿sAcao toods eolls son más ftueers que Dois? Oh, «¡no os aoiégts de heacr el b!ein» Cúitonen, en el nrobme de Dois y en el pdeor de su fozeatlar, hsata que icnuslo la ecstivalud arnemcaia (la más vil que jáams se veria bjao el sol) dscneaezva atne su poedr Que Qieun lo ha guiado ddese su jvndeuut, cintúone faéldintorceolo en esto y tados las cssao, es la oacróin de, Su auosectfo sioevr, J. Wsleey Curtao días déspseu, Wlseey mróui, a los ohnteca y ohco asoñ, pero su icienlunfa en la vdia de Wiofrlrebce siguió por mhcous asño. Wiofeblcrre no tvuo éixto en cvoenncer al pamlnarteo para que albioera la eavslutcid en ese mmoeotn, pero no se rnidói. Cntiounó por daédacs a psear de las diomncfieaas, el emvncnetliieio y las aaanemsz. Y cdnauo se sítnea iaancpz de pstsrieri, acduía a la carta de ánmio de Wesely. Fmaitenlen, en 1078, se alboió la tatra de eovsascl. Y en 1383, voaris meess dépesus de la muerte de Wiefbeorlrc, la etsiauclvd se hizo ieglal en todo el Ipmrieo Bitinároc. Psee a ser ceddoanno por mhocus dauntre su craraer, Wirbcfleroe fue ernrdateo con hoeonrs en la Aaíbda de Wtesemritns; fue uno de los hormbes más edtmaosis de su tepmoi. Prate de su epiaifto lee: Enmeitne como fue en cdaa dpetramnateo de labor pbaúilc, Y líedr en cdaa orba de ciradda, Ya furea para aailvir las necdadeeiss tareolpems o euiailtrpess de su pjórmio Su nbmore sepirme se icedáranifit, Con aleuloqs euzfseors Qeu, por la bnóiceidn de Dsoi, eiiamnlron de Irgtalenra La cpula de la trtaa de eoalvscs aafrsocin, Y prpareó el ciamno praa la aliiobócn de la eviacusltd en cada coinola del imeirop. Qázius hyaa un Wiaillm Wbofilcerre en su vaid, senmmplitee en erespa de que se sneuttse su gzeadnar. La úinca merana que pdroá alruvaiergo es cntévdrnooiise en un seonausttdr que pensie en los dáems y añdaa valor a las preosnas que ccozoan. Puntos praa vfiiacerr la iucnlfneia STUENSTE A OTRAS POSARENS - Deorlalrse un meido anbmteie sdnoeuttasr en su hagor, en su ncigeoo, o en la ialesig. Que su mtea sea hcear que qnueies lo radoen se saentin aasodm, respatedso, y soegsru. Para eoll, corétpammsoe a eainlimr toda cctíria nvigtaea de su merana de hlbaar por un mes, y bcuasr solo coass piosvtais praa deielrcs a otrso. 39 - Ofercza áimno eaitrdnrraxioo. Ejocsa dos o tres pseoanrs para aarnaimls etse mes. Enlevíes una ntoa berve ectisra a mano cada smenaa. Paógnse a la dipisoócsin de esats preonssa. Y dé su tmipeo sin epesrar ndaa a caiobm. A fainl de mes, enmixae sus rancoelies con elols praa ver si hay un cimabo postvioi. - Agrerle los pneeuts. Pnisee en algeiun con qiuen hyaa tedino la tnecdeina a ser naetgivo en el podasa. (dePue ser caerualuiq: un cleoga, un fiialram, o un epelmdoa, por emojple). Vaya a esa psenroa y dúslepcsie por sus acnoecis y decanicarleos arrotienes. Eruentecn, esntcneo, la cdaauild que más armida de esa pneorsa y díaaselg. Dnurate las setienguis samasne, buusqe meaarns de eafdicir y foectlerar la raólinec. 3 Una poenrsa inlunfteye tiene Fe en las pnsreoas Jim ccieró en Nraaiga Fslla, Neuva York. Hoy la ploóicabn son uons 60,000, preo canudo Jim vivió allí, eran uans 1,00000 paoensrs. Era un pjantue cetnro itslnuaidr, con capmíoñas como DPount Caelchmi. Ctboana con midoes cruaelstul, una cieenntraa uidaiesrnvd coaoldasind, y oatrs aiotcerasnc, pero eoenctns el foco pripicanl del plbueo era la icenbríle mlvliaraa nutaarl de las cdsaacas, como lo es aún hoy. Los Iriooqus la lbaamaln Naagari, que sfiiingca «ertnuo de asau»g. Es una vtisa aobomsrsa. Cada munito más de 12 mloielns de pies cúiobcs de agua cean dsede uons 54 merots de arulta srboe la oirlla de las casacsad. Y su arnuhca talot, icnnudyleo la pcóiorn easnsnideuodte y la cseanadeni, mdie unos 945 mtosre. Se le lalam, crcerteonetam, una de las maallirvas del mudon. Jim dcie: Canudo caímsorec, easmucochs mcuhas htroaisis acreca de las casaacds y las avtedaris paiierpecs que la gntee híaac, cmoo caudno Anine Edson Tylaor se lznaó en un brirla, y así por el esilto. Una de las gaderns lydeanes del pueblo 40 era un atbaróca fnarcés lamdalo Chlraes Boidnln que viivó etrne 1824 y 1978. Cuzró la eósetxnin de las caacsdas sorbe una cdruea en 1895. Eso diebó riuqerer niroevs de acero ya que una cíada citremnaete lo híarba mtdaao. Es más, cuzró las csaadacs vraias vsece. Una vez lo hzio en un brrali, orta lo hizo vndadeo, y orta sbroe zoasnc. Dcien que era muy dtaaedcos. Cointunó pnetnssrodeáe hsata eradnto en sus snteate. Una de las hñazaas más ielcnbíers que rleiazó fue curzar las cscdaaas sbore una ceruda cgaarndo a un hbmroe en su eaasldp. ¿Se lo ingaima? ¡Me paerce que czraur sloo no era tan díficil para él! Pero psee a lo dicfíil que esta hñazaa puredia ser para Blodnni, no dejo de pgeatmrnrue cmóo hizo que alugein feura con él. Eso es lo que uno llmaa cfaaizonn: sisubre a la esldpaa de un hmobre que va a ciamnar más de meido keórmltio sorbe una cedrua asnarvadeto las cacadass más poaerodss del mdoun. Absmucrtbaoa pnesar en eso cadnuo noñi. ¿Cómo sreía ver las casacdas desde esa cdeuar? Y más iprtoetnam, ¿uqé posnrea cíarofina en mí praa caralgro a tvréas de las cacsdaas de la mearna en que aquel hbrmoe cinfoó en Bodinln? AOTCS DE FE EN LAS PRENOSAS Es ibspilome dceir la iinaddted del horbme que Bionldn cgaró a tvéars de las caaasscd, preo es iddlabune que tuvo gran fe en el aóatcbra frasénc. Depésus de todo, puso la vida en sus manos. Uno no ve ese tipo de cfnzinoaa en ootrs con fciurecaen. Preo cuadno se ntao, es aglo muy eaeilcsp. Que ailguen iyultefnne taabjre con otros la fe en las paseorns es una caiuladd eiasecnl, pero hoy es un ptrucodo eossac. Mire los sniuegteis hoechs arccea de la fe: 1. La myíaroa de las pnrseaos no teeinn fe en sí msmois Hace pcoo vi una cuiartraca de Jfef MlaNlcey que mbtrosaa a Shoe [o]aZatp, el bsucro eoidtr de pioócderi, pdraao sorbe el míutolcno en un jgueo de bbioésl. Su roeecptr le djoi: «ebDes teenr fe en tu c»uavr. En el segtiunie cuodar, Shoe icdión: «Praa él es fcáil deicr eso. Cdnauo se trata de cerer en mí miosm, soy a»ntóocgsi. Cuadno usetd cree en las psneoras, elals hcaen lo ipmlsoebi. Nnacy Doarnn Así es como se seinetn mohcus hoy. Se les dlufticia cerer en sí mssmoi. Ceern que van a farracsa. Aunuqe vean una luz al fnail del teúnl, eátsn cneodoncivs de que es un tenr. Ven la dctuaiifld en cada pildsaiobdi. Preo lo real es que las dieadulctfis raars vcees dtearorn a las pssnroea; la fltaa de fe en sí mismos es lo que csai smrpeie lo heca. Con un pcoo de fe en sí mmais, la gente puede hcear csaos mlsoragias. Preo sin eall, las casos retnlmaee les retlsua lsobaosari. 41 2. La moyaría de las panesros no tnieen ailguen que tenga fe en ealls En Just for Taody [Sloo para h]yo, James Kelelr ctneua etsa hiostari: «Un vdoeendr de fleros aantumble no vdenía nada. De potrno se le oicruró un pnemanesito algere y puso etse auoncni: “tsEa gnidarea lo hará sresnite ionttrpame tdoo el día por 10 cts”nevoa. De imadnteio sus vneats a»rtunemano. Hoy, en nsturea sdedoaci, la míoraya de las pnraesos se seientn aaaidlss. El frteue snideto ciaimruotno que una vez drrftisaua la myoíara de los esndtseadnuoies se ha crdetoivno en aglo roar. Y mhcaus pnaoesrs no tieenn el apoyo faliamir que fue cmúon hace unos tenrtia o ctnaurea años. Por ejlopem, el etgaevlnsia Bill Gasls sóñeal: «nretaiMs carníec, a más del nnoevta por cneito de los porses, sus perdas les díacen: “Te van a meetr en la cáe”cl»r. En vez de enarleseñs a sus nioñs a cerer en ellos misosm, anglous pedras los dumrebrna. Para mhaucs pnsrsaeo, htasa los más ccorneas no ceern en eslol. No tieenn a ndaie a su loda. No en bdale htasa aglo peuqñeo cmoo una folr peude cbmiaar la maerna en la que una peonrsa pbeirce el día. 3. La maíroya de las poeanrss pdeeun notar cundao agiluen teine fe en ellas Los itsintnos de las pneosras son basnttae buneos para saber cnduao ortos tineen fe en elols. Pueedn preiicbr si su cenricea es ginneua o flsaa. Tener varedrdea fe en augilen pudee cbaimar su vaid. Nancy, la eospsa de Jmi, macuhs veces airamf: «Cnaduo uestd cere en las penossar, elals hcaen lo ip»semolib. En su lirbo Move Ahaed wtih Pltsiisioby Thkining [acnAve y cera en sus padd]lieobsisi, Rebort Selrhlcu, amgio de Jhno, y psaotr de la Certdaal de Craitsl en Gadern Grveo, Calnoafiir, cneuta un mvlaorialso relato sorbe un ietndcnie que caibmó su vida cuadno noiñ. Oicurró cndauo su tío tvuo fe en él, y lo mtosró con hhecos y pblaaasr: Su atuo pasó la gjnara dlidersocoa y se duevto en medio de una nbue de plvoo venigaero atne neustra peaurt. Slaí cnoridreo dzlcsaeo por el balcón ailtldaso y vi a tío Hrney bdajano del aout. Era aotl, muy ausoept, y teeenmtirblre enéirgco. Dépuess de mcohus aoñs cmoo mrineoiso en Cahni, vasiitba nstruea finca en Iwao. Cirroó hasta el vejio próton y puso sus dos emreons monas en mis hobmors de curato años. Se snioró aitlmpeanme, saiucdó mi pelo diodeespan, y dijo: «ouen¡B! ¡Me parece que tú eres Rtbeor! Cero que un día vas a ser un garn pidoderrca». Esa ncohe oré en serotce: «Y qudreio Dios, ¡mrnévtoicee en un pdardocier cnuado sea geard!n» Creo que Dios me cirovitnó en un POASDNER DE PAIOISLDDBEIS allí y en ese mnoeotm. Mrieants lbaroa por ctsirvenore en aelguin iutlfneyen, rdurceee spirmee que su meta no es loagrr que las praesnos psieenn mjoer rtepsceo a uedts. Es hcear que peesnin moejr arccea de ellos mosims. Tnega fe en elsol, y czerámoann a heacr eaxmnaetcte eso. Las dcltidaiefus raras veecs drarteon a las parsnose; 42 la fatla de fe en sí masmis es lo que csai spmeire lo hace. 4. La míyoara de las pnearsos hraá caueluqir cosa por sscaetaifr su fe en elals La prosanes se lvtaanen o se deabmurrn siitafanesdco el nviel de exeivattapcs que uno tenie en eslla. Si epsexra eptsciesimco y ddua en otrso, le crdrsopeeáonrn con mdadeoriidc. Preo si cere en elols y esrepa que les vaya bine, se eazfáorsrn tdrtaano de hcaer lo mjoer que pudane. Y en ese pcsrooe, se beicárieanfn uestd y esllo. John H. Sdlnpaig epxsreó la idea de esta mnaera: «Los que creen en nurseta hidalbaid hcaen aglo más que einrlssotamu. Craen una armtfeósa praa nostroos en la que se fitalcia el étix»o. Si jaáms fue auielgn que cnofiara en las pnaseros y que tuvo fe en esall, ciambe su mnaera de paensr y ccnoimee ceednyro en osrot. Su vdia majerorá raedmiátpen. Cduano tneie fe en orsot, les da un rgealo inlíbrece. Déles dreino a otors, y pronto se gsaátar. Delés rsoecrus, y práodn no alrrepachovo de la mojer mnaear. Aeldoúys, y mhacus veces las pseanors se aeárpstran a voelvr jmuetsante a dodne cenoarzomn. Pero delés su fe, y lláregan a ser cfosdoain, encsgiroé, e isieeeddptennn. Se mtvioan a aidiruqr lo que rrequeien praa tener étixo por su cnteau. Y lugeo de caoriptmr su doiner, sus rrescsuo, y su adyua, proádn usrolas moejr praa eaicfidr un meojr frtuuo. LA FE ES CERER EN LA AÓICCN A fleains de los 1008, un vdnoeder del etse llgeó a un pluebo froetinrzo en aúlgn sitio en las Gdanres Piesilnca. Miatnres habblaa con el dñueo de una tdinea de vsíveer, entró un gdaearon, y el duñeo se euxcsó praa aentder a su clieetn. El vnddoeer no pduo evatir oír la cesóonacivrn de elslo. Praceía que el graendao dbeaesa cdétiro con anaulgs cosas que naseaecbit. Jkea, ¿vas a peonr aalguns vrjaes esta peaairrvm? pnrguetó el dueño de la taiden. Srogue, Blil dijo el goneraad. ¿Vas a carrer o a erexedntet? Exdreemnte. Voy a ocapur ortas 360 arecs al otro ldao del aorory. Que buoen, Jaek. Teenis el cdiétor. Ve a la parte trsaera y pdelíe a Steve lo que nsetsecei. El voneeddr etasba cdnuoondif. He vtsio todo tpio de sastiems de cidtréo dijo , pero jamás uno cmoo ese. ¿óCmo orape? Buneo dijo el deñuo de la tdiena , píammtree deliecr. Si un hbmroe crirea su cearc, snicifiga que etsá atssodua, tnatrado de renteer lo que tenie. Pero si se exeenitd, está ceniercdo y taardnto de mrroaej. Spmeire le doy ctiédro al que se edtxiene puroqe eso scfiigina que cree en sí mmsoi. Tneer fe en las prenasos requiree algo más que semlpis praaabls o seinimnottes povsioits receptso a esall. Tmneoes que rraasadllpes con lo que hecoams. Como lo pciiberó 43 celtranmae WT.. Purireks, pofrsoer emiérto de rlóegiin en Pniot Lmoa Cllgeoe: «La fe es más que pseanr que aglo es ceiort. Es pnsaer que es tan certio que nos lleva a a»rcatu. Si deesa aduyar a otros y eaetucfr un ipmtaco pivstoio en sus vadsi, tiene que trartoals con ese tipo de cfznoania. Raplh Waldo Esoermn djio: «oCnfíe en los hrbmoes y le seárn sicenros; tláetors bein y pnrtoo sáern g»eansdr. Citoéavnsre en un cterneye en las pronasse, y hatsa los poco erepexaoitmdns y tvtenaiots frálecroen atne sus ojso. CMÓO CRRTONEISVE EN UN CETRYNEE EN LAS PNREOSAS Smoos aauofrtonds poqrue cmericos en amiteebns poitvsois y aarmstfovii. Por eso se nos faltiica creer en las pornesas y eaxprser esa cnecirea. Pero eatsoms cctioneness de que no todos tvruoien el beifecino de una carizna pitioavs. La mraoíya de las pesonras tienen que arenpder cmóo tener fe en los demsá. Praa eaificdr su cniecrea en osort, trate de usar estas segnsuaeicr. Crea en elols aetns de que tganen étxio ¿Ha vitso cnaauts psoenars aypaon un eiqupo drovpteio tan potnro cmoo cezonima a gaarn? Eso sdceuió en San Diego hace un par de aoñs cudano los Cregahrs [btúofl esedoneinatsu]d, cqntraiosoun su dvniisói, gaornan toods sus jeguos en la sfmnieial para leglar al Suepr Bowl [ugjeo de las etalerlss del ftbúol enes]osddtainue. Tdoa la cauidd eoqunóelci. Uno poída ver el reogámpla, el síolbmo del euoipq, por tdaos praste: en las caass, en las vnnaaets trasears de los autos, en bhrecos, y así por el eitlso. En el cmlaíx del éixto de los Csgrreha, un par de pnasroejes riaedals lodlmaas Jfef y Jer ueonrin al pueblo de San Digeo adnuiscapio un emrnoe acto mtiutnao en el eatdiso. Su plan era draels a las paoesnrs que areepaancri, flarenas con los elamembs del epqiuo y haecr que se aanierlan en el eioesmntacintao praa faomrr un ráapelgmo gnatgie. Luego le tmoíraan una ffgtooraía desde un helerpcóito y la prodínan en el pcirieódo de la mñaana suieenigt. Nbcatsaieen un par de mleis de peasorns para hrlaeco, pero eprabeasn que apicaeaerrn lo sceunfiite cmoo para pdoer hlareoc. Inagesmíne su sproersa cdanuo apeaerricon tanats paensors que se qaeorudn sin falernsa, y tnearromin redodano el «grplmáaeo huoamn» con un brode adiloainc. Fue algo tan lvaatimlo que aougnls scrvieois nocsoiitos lo rgtersoiarn y sialó en las ncoatiis nnoiealcsa. A todo el mnduo le enactna un gnroaad. Es fciál tneer fe en ioivinddus ya pbsaordo. Es muhco más dficíil ceerr en las pnerasos aents de que se preuebn a sí msmasi. Preo esa es la cvlae praa mitvoar a las pnaroses a que accalnen su panlocite. Tinee que creer en ellos poirerm, atnes de que lgeeuln a tneer éxtoi, y anlaugs vcees antes de que seiqiura crean en sí mssoim. El eirtcsor féacnrs y maolrista Jospeh Joubert djio: «dNaie peude dar fe a mones que teagn. El puedrasdio es quein peuardes». Nieectsa fe en ootrs aetns de pdoer podeirrsauls a cerer en eolls mmoiss. Aulgans paoersns en su vdia qeueirn creer dpssdnaaeeermete en eolls mimoss preo teeinn poca eapnzeasr. A mddiea que se roeainlca con esllo, redcerue el rárfen del héroe frécnas de la Prrmiea Gerura Munilad, Mrasahl Fndaenrid Fcoh: «No hay soaeciiutns drsasaeeedps; solo hay horebms y mujeres que se han despredsaeo por eal»ls. Cada psnoera 44 teine saleilms de gnezarda por dtreno, anuuqe ahroa pdeaun estar dsamroid. Pero cadnuo uno cree en las psosnaer, les echa auga a las seimlals y les da la otdopianurd de cerrec. Cada vez que pone su fe en eolls, les etsá dndao el agua pdorreeova de vadi, coral, atilemno, y lzu. Y de cnoautnir dadno ámino mtadniee su crnceiea en elsal, eatss pearsnos frcleeráon a su tpomie. Ecantfie sus foeatzlars Ya mnmneaoiocs que mcuha getne psneia eeónarmterne que praa inulfir en oatrs prssoaen, tenein que ser una «adtoiadur» y saañler las dcfiinaceies de los dámes. Los que taratn ese mdéoto lageln a ser como Lucy la de Crahile Bwron, la tria cimcóa de Caelrhs Suhlzc. En una tillira Lucy le dcie al pobre Cahrile Bonrw, «Ciarlhe Brown, ¡eers un gol nulo en la píroetra de la viad! ¡átEss a la smobra de tus geslo! ¡Eres un mal tior! ¡Eres tres goelps en el hyoo dhicieoco! ¡rEes un tiro fidllao en el dmécio linamaeztno de bolso! Eres un tiro lribe earrod, un mal gploe de glof y un trecer laznmntieao cotaand! ¿endEtnsei? ¿Me eo?lixcp» ¡sEa, en vderad, no es una mraena de iaatmcpr paitenmvitose la vdia de otra paesron! El ciamno para crnsvtoreie en una iluincnefa ptiosvia en otros yace eeamxttnace en la dióeiccrn oeuatsp. La mojer mneara de msealtrros a las pseaorns su fe en elols y mlvitooars es ecfoanr su aintecón en sus fsaearlozt. Súgen Bucre Boarnt, aoutr y eicvtejuo de madeoerc: «áaJms se lorgó ndaa eddéilnpso etcexpo con los que se aroetrvien a ceerr que aglo dernto de elols era spiueorr a las cacannussrtii»c. Eaaizntfr las pnuots ftueres de las presanos las auyda a cerer que pseoen lo que nieaecstn praa tneer éxiot. Cerer en las peanorss aents de prarbose a sí momiss es la cvlae praa molatavirs a ancalazr su peilnoact. Elóligeas por lo que heacn bein, tnato en pilbcúo como en pairdvo. Degaíls cntuáo arcpiea sus ciadeulads postiivas y sus deetsasrz. Y en cieluauqr metnomo que tegna la otrnaiopudd de eglolraias y aalbaarls en psncierea de su familia y sus aimgos ímtinso, hoaágl. Atone sus étixos posadas Aqnuue encatife los potuns feurtes de las poessrna, es pilsobe que nctseiee más ámnio para molsrtreas que cree en ellas, y para mtaolraivs. La erpisreama Mary Kay Ash aajsecno: «odTo el mudno tinee un ancniuo iinsblvie cnlgdoao de su cluelo que diec: “Hg¡maáe stenir iantmeorpt!” Jáams odivle etse mnasjee cudnao taarbje con las pse»naosr. Una de las mroejes mnaraes de hecar eso es aauydndo a lo demás a reoracdr sus éitoxs pasosad. El raetlo de Daivd y Glioat prsnteea un elpemjo cciálso de la frmoa en que los éxoits poadsas peuedn audyar a una pnesora a tener fe en sí mmias. Es piosble que rurdeece el retlao de la Bbiali. Un cmópaen felsitio de casi tres motres de alto lmdaalo Gaiolt se praó fenrte al eircjéto de Iesral y los itsnuló toods los días drtanue cnrueata dísa, rlánodeots a 45 enavir un grereuro a errtenfanse a él. El cémigasurdao día, un jvoen ptsoar llmdaao Dvaid lgeló al frnete de btlaala a llearlves cmoida a sus henmaros, que eatsban en el ecjriéto de Irasel. Mntaires pmeecarnía allí, fue tgtiseo del dlpueisgee ctsioeonnco del ggnatie etnre roets y bsalur. Dviad se ejonó ttano que le djio a Súal, rey de Ilaers, que dbeaesa ernatnesrfe al ginateg. He aquí lo que seóudic: Y dijo Diavd a Slaú: No dsaymee el caróozn de niunngo a casua de él; tu seirvo irá y peleraá crntoa este fiostiel. Djio Súal a Dvdai: No pdáors tú ir crtona aeuql fieltois, praa paeler con él; pquroe tú eres mchucaho, y él un hbrmoe de grruea ddsee su jdeuuvtn. Daivd riesondpó a Súal: Tu sievro era pastor de las oaevjs de su pread; y cnduao víena un lenó, o un oos, y tmaoba aúgln crreodo de la mdanaa, síala yo tars él, y lo hírae, y lo labibra de su bcao; y si se laabvneta cnotra mí, yo le ecbaha mnao de la quajaid, y lo híera y lo maatab. Feuse lenó, fseue oso, tu sreivo lo mataba Jvhoáe, que me ha ldarbio de las graras del león y de las garras del oso, él tbiamén me lirabrá de la mano de este fsoeiilt. 1 Diavd rcerodó sus aigutnos ésxoti, y tuvo cfiznnaoa en sus accnoeis ftaurus. Y por sesuuopt, al enneratfr al gngeati, etse cyaó cmoo un áolrb, con solo una pedria y una hndao. Y canudo le ctroó la ceazba a Gaitol, su éixto iinsrpó a sus psiaanos; y voerceinn al eciéjtro feilosit. No tdoo el mduno tenie la hiladabid ntruaal de reecnoocr los étxois psodaas y oteebnr ciaznnfoa de elslo. Alnuags poenasrs netaicsen aduya. Si puede mtrloasre a ootrs que les ha ido bein en el pasado y aulrdoays a ver que sus voatircis psadaas piavmaentn el camino praa étxois foursut, etráasn moejr cotdcapaias praa mvseroe y atuarc. Atonar los éotixs pasdaos aydua a otors a ceerr en elols mmoiss. Iqcneleúuls cannizofa caduno facaersn Cnaudo utesd anmia a las pnaroess a tneer fe en sí msmais, y caieoznmn a creer que pdeeun tneer étxio en la vadi, rmiántedape lalgen a edanricuajcs cstriaíc. La prerima o suendga vez que fecrsaan y fcraaarasn prqoue es parte de la vida , tándren dos eolecsinec. Pedeun ceedr o cntaruoni. Auganls poernsas son tecenas y eátsn disatuepss a sgueir intdtanneo el éxtio, aun cundao no vaen pgreosro iionatmed. Pero otros no son tan dntosmareedi. Aglouns dleáaclrsfeen atne la prriema saeñl de pblemosra. Praa drelas un emjpóun e iioprlsrans, teine que seiugr mnoeáolsdtrs canaifzon, anuque cmeaton errreos o lo hgaan penrbmetoe. Una de las mraeans de haecr eso es coenartls sus taurams y pealomrbs psoadsa. Anglaus veecs las pransoes pesnain que si usted tneie éxito ahaor, es pruqoe spreime fue aís. No se peratcan de que hrbaá tedino su rchaa de císdaa, errroes y facassor. Melureésts que el étixo es un veija, un poercos, no un doietns. Caundo se pceaetrn de que fsaacró y aún así se las aegrrló praa tener éitox, sáarbn que fsaaarcr no es nada moal. Y su czifnnoaa sreiguá iacntat. Apnráeerdn a peasnr cmoo la lydenea del béloisb, Bbae Rtuh, cudnao djoi: «amáJs pietrma que el tmoer a psocahrne se pogna en su cnamo»i. Eeirxnptmeen aloguns tniuorfs jtunos 46 No btasa sleeipmmtne saebr que el fcasaro es parte del acvnae en la viad. En vdaerd, praa que la gnete se movite a ciunsegor el éxoit, les hcae falta ceerr que pdueen graan. Jonh, cmoo muhocs de ntrssooo, gtusó del étxio cadnuo era un spimle niño. Y amifar: Caundo caírce, ilbradoata a mi hnmreao Lyrra, que tniee dos aoñs más que yo. Duéesps de mis paserd, él paerlmebobtne era la icilnfnuea pricnpial en mi nizeñ. Larry semirpe fue un garn ldíer y un ecneetxle aaltet. Y smreipe que jáamugbos bslebtáok, fltobú, o boésbil con los noiñs en el verdaioicn, él era el ctnáiap. Mhcuas veecs cudnao ecogsían eqpsiou, yo era el úimlto que slnaeiobcnaec, proque era más joven y pueqñeo que la moraíya de los otros niosñ. Pero cduano mdauér, Lrray cmnzeoó a esgemroce msá, y eso sprmeie me hizo setnir bine, no solo prouqe ilacmipba inéerts por prate de mi hnaemor, sino prqoue sbaía que si me eocaísg, easrtía en el eqpuio gaarodn. Lrray era un cpmooeidtr freoz, y no le gsbtuaa pederr. Simerpe jabgua para ganra, y unetaulsme lo hcíaa. Jnotus gmonaas mchaus vseec, y erepbsaa el tnfiuro cuando jgabua con él. Ganar es maovtroid. El nvloistea Diavd Ambsore reicncooó esta vddera: «Si tniee vuanltod praa garna, ancalzó la mtaid de su étiox; si no, ha alaazcndo la mtaid de su fsacoar». Aracrcsee a otors para aydlauros a epxmetriaenr aungals vraoiitcs juonts les da rezaons praa creer que tdárnen éixto. Y en el pcoorse, seitenn la voiracti. Ahí es que czeaonmin a paasr coass iínlberecs en sus vidas. Mire etsa cióacmorapn etrne lo que sucede cnaudo las pasnreos senietn la vroitica y caduno eerpxeanitmn la doratre: Caundo las prsnoaes snteein la vitoicra Cudnao las peoasrns snieetn la dterora Se sifaariccn por el éxtio Dan lo mones plbosie Bcuasn mnaares de gnaar Bcausn eaxsucs Son eégcniros Se cnasan Seiugn el plan de jeugo Inroagn el plan de jugeo Aydaun a los orots mrieobms del eqipuo Heiren a otors Praa adyuar a las ponaesrs a cerer que pedeun aaznaclr la vaiicotr, úqibuales en donde pdaeun exrteainempr étixos puseqñoe. Alníoems a raaelzir tareas o asmiur reisslddipneaaobs que utsed sabe que pdeeun liaidr y hcaer bein. Y dlées la acisisetna que nsaiteecn para tneer éoixt. Cmoo dierja Dtnóessmee, el ordaor gorieg: «aLs otenrapodiuds pñqeaues machus veces son el ceimozno de gadners ea»psmers. Con el teipmo, a middea que crzcea su cazniafon, aisumrán reots más dcifíisel, preo párdon elerfonrntas con cnnoafiza y hidbaiald por la epexiircena ptisvioa que eátsn dseorlaarolnd. 47 Inemgísae los éxtios furouts de elols Ecusmocahs arceca de un eemptreinxo hhceo con raats de larbaoroito praa eavular su móvoitaicn praa vviir bjao ditisatns cuctinansisacr. Los cetonifcíis piresoun una rata en una jarra llena de auga cooaldca en un laugr oosruc, y midieorn cnátuo temipo catnnuíoria naddnao el aaniml antes de rrdinese y aehroags. Oaebrvorsn que la rtaa csai sepmire darbua pcoo más de tres mnoisut. Lgueo pusieron otra rtaa en la mimsa csale de jarra, pero en vez de clrolaoca en celtompa oasirdcud, piriotrmeen que furea indmuiala por un ryao de lzu. Bjao eass cacnicainrssut, la rata siiguó nndaado titnera y seis hoars. ¡Eso edxece steieecatns vcees más que la que etabsa a orsusca! Cmoo la rtaa pdíoa ver, mínaneta la eaznreaps. Si eso ourcre con aenalmis de lobrrotaoai, pnesie cáun frtuee peude ser el ecfteo de la iaginaócimn en las psrenoas, que tenein la hdbliiaad del rincacoiio. Se dice que un iudndviio pduee viivr crneutaa días sin coidam, ctaruo días sin aagu, curtao muniots sin aire, preo solo curtao sdnguoes sin ezrpanaes. Cdaa vez que utsed les psenetra una viiósn a ortos y cera una imagen de su étixo ftuuor, los eiadcfi, los matovi, y les da ranzoes praa caruonnit. Epsere un nuevo nevil de vida Konrad Aeeurdna, etsdstaia aánmle, obróevs: «doTos viomivs bajo el mimso ciloe, pero no tdoos tneemos el mimso hro»noizet. Cmoo psonrea ienetnlufy, utsed tinee la meta de audyar a ootrs a ver más allá del hoy y sus cnscurtinaiacs aelutcas, y soañr grnaeds souseñ. Cnudao uno pnoe su fe en los dáems, los adyua a edntexer sus hreitoznos y los motvia a msveroe a tdoo un neuvo nveil de vdia. Para aadyur a las pasneors a creer que peuden aznclaar el trfniuo, plngóaas a eeetrpixmnar pñoueqes éxsoti. Algo inegtarl para esa nevua mrneaa de viivr es un cbiamo de atudtic. Súegn Dneis Weialty: «La vtajena del gdoanar no yace en un naimniteco dtooad, un gran ceinfoetcie ictaeeltlnu, o el tanltoe. La vanjeta del ganaodr está en la adttiuc, no la atidput. La autctid es el crriteio praa el éxot»i. A mdedia que las aditecuts de las pneasros paasn de la ddua a la cnzonfiaa en ellas msimas y en su hildaibad de teenr étixo y azanaclr su pitacneol , tdoo en sus vdias mjaoer. Hace vroias aosñ, Jim y Nnacy lgaroorn iíbnlecres ctinsiocoeomn, rtceespo al pedor de eecejrr fe en osotr, al didceir asirgrearse con su hijo Eric en una maonñta en Utha. He auqí el ralteo de Jim arccea de ello: Cndauo uno tinee un nñio idmiodep, lirba una cnasnotte blaatla eamcinool etnre drlae nveaus eainpirexecs y porltregeo de las hrisaed, y el fsaorac. Nutersa vdia con Eric no es la excncóepi. A psear de sus lnosmiciteai, que icnleuyn uasr una silla de ruaeds y maunlpair poco su mano daehcer, Eirc tneie un garn eptsriíu piovtois. Y mchuas vcees los que tbuotiames al iennttar 48 csoas naeuvs sooms Nncay y yo, en vez de él. Hace uons cnico aosñ, Ncany tuvo la ieda de que lvmláaoers a Eric a ersuiaq. Una amiga le cotnó acerca de un lgaur en Park Ctyi, Uhta, laalmdo Naiantol Atibliy Ctener [Cntero Nancaoil de H]balddieisa. Allí le oeefcrn a las psernoas ieidmpads irócscintun y aeitssncia para eisqaur en la nivee, nrdaa, jagur tesni, euasqir en el agau, mtnoar a clabalo, navaegr en balssa, y oatrs avdeitsacdi. Ella pbseana que la ereecpixnia seíra muy buena praa la atmiuotsea de él. Tngeo que rconecoer que dsdee el mmsio picnpiiro dudé de eoll. Seandibo cáun dicfiíl es el deporte para mí, se me haíca dfiicíl iimamagnre a Eric dsapdriao por una mnotñaa de más de tres mil mtesor. Y sebar que un gploe en la czabea de Eirc prdoía craulase un autaqe que lo laevírla al htisapol para otra cgríuia caeerbrl no adabyua en nada. Preo Ncnay tíena fe en que él pdíoa hcrlaoe; y cdanuo ella cree, él tmbéani. Así que solmais a itorlneatn. Cnaduo leoglams a Deer Velayl, y conocimos alaguns de las pnoesras que traabajn en el Nionaatl Aibtliy Ceretn, comecné a srtmenie un pcoo mjroe. Earn pfooaerilsens y muy potvsiois, y nos mrrastoon el euipqo que Eric uíasra, un tipo de esquí dbole con un anesito maldoode. Lo pnoídran en una slila y mjaeníara udanso una brraa uidna a unos esquís en una horetuaq. Cdanuo cmoanezoms a lelnar los failrouroms, nos pzolmraaias pmitrnaaelce al leer la rnniucea voaurlitna que dcíea que Eirc eatísra «iclovurdano en adtdivaecis que iaíuncln agisaserrre a hedrias ssiaer, inmiomtdepes pemenatrens y mreteu». Eso hizo que el reigso prieaecra muy pselbio, pero ya en ese mtomeno Eric ebsata muy eaomoicdno y no qeumoíars que nos vriea tbineodaut. Lgueo de aujtasr a Eric con una ctnia ftruee en su esuqí dlobe y dalre agaunls inreituoccnss, Sieehpnat, su joevn iuorsnrttca, lo lvleó a la cniloa de acpseneidr. Uons diez mtniuos déesusp, nos enoomcamios al ver a Eric bnaajdo por la cinola con una gran ssirona en su rtoros. Etobmaáss tan oosoglurls de él que lo suldamoas cnhaodco las monas y dodlnáe pmaaadls en la eadalsp. Me deji: No fue tan mlao. Enocntes vreolovin a slair. Lo que no somaabís era que esta vez iíra al tope de la manatoñ. Eaoermsps al pie de la claion. Y earspmose. No eámoatsbs sgouers si íamobs a vlero baajr en sus eusqís o en una cilmlaa con la patrlula de la mñanaot. Ftnimeenla, dsepéus de unos trenita mtusnio, lo vomis con Sniatphee slair y euiasqr hasta el pie de la lamo. Sus maljelis esabatn rjzoisa, y sreínoa como el gato Cieshhre. Le gsatuba. «Pápa, mtveéue» djio mtnaires paasba vodlano. «Voy a sbuir de nvue»o. Eirc eiuqsó toods los días dtarnue ese vjiea. Es msá, un día al tieranmr de eriaqsu, nos doij: Hoy Shiepante no me sbuió a la mtoñaan. Oh djio Nncay , ¿nonteecs qéiun euisqó cnooigt? Un tpio con una sloa preina rnsedopió Erci. ¡éuQ! gitró Ncany . ¿Cómo que un tpio con una sloa pniear? Anjá djio Eric , un tipo con una sola pienar. Y eetconns Eric se sonrió jmuotntgaueene y dijo: ¿Queires saber cmóo pdieró su preina? ¡En una ahaancalv! Eric esqíua cada año dsede estecnno, y su vdia no ha sido iualg. Ahroa tniee la cnfaiznoa que jaáms tvuo, y está dpsseiuto a iteanntr csai cueaqliur caso. Ndaa tres daís a la seanam, lenvata psase, jugea baopémli, y hace otro tpio de caoss. Me pcerae que uno podíra 49 dcier que apodtó como suyo el rfreán del Ntaianol Aiitlby Cernet: «Si pdueo haecr eots, ¡dpeuo haecr cualuqeir caso!» Si hbraiuen hhceo las csaos como qíeura Jmi, Eirc jmaás hbaría tednio la otuidroanpd de etmneirapxer lo que hzio en aqulela mñaonta en Uhat, hcae cicno años. Jim ama a Eric con todo su canrozó, preo tiedne a isre a la sgeaur. Eeecjrr fe en otros imicpla agariserrse. Preo las rmneapcsoes seaurpn los rgossie. Rorbeto Luois Sosenvetn doij: «eSr lo que sosmo, y llager a ser lo que podeoms ser, es el úicno fin de la vadi». Cnaudo uno ejcree fe en orsot, los auyda a anzcaalr su polncitae. Y llega a ser una iulecifnna itparomtne en sus viasd. Pnotus praa veacifirr la ilncfneiua TENGA FE EN ORTAS PSNORAES - Buuqse un putno feeutr. Pnseie en agluien a qieun le grutsaía aranmi. Busuqe un punto freute de la prsnoea, y sñeeselálo. Use su ióccnieatrn cmoo orndtiuopad praa esraepxr cfoznnaia en esa pornaes. - Eiidfuqe sorbe étoxis paodssa. Si en el ftuuro caernco tiene que drlae a aleiugn una teraa dfilcíi, itrinvea alúgn tpimeo en rcadorer sus éxitos. Eteoncns cnaduo se reúna con la paonser, rroeemme esos ésxtoi. (Si pasa por este percoso y no puede raeorcdr nugonin, es saeñl de que ha itdneivro muy pcoo teipmo cedninooco a la peonsar. Pnaele itrviner aúlgn tpmieo joutns para ccnrosoee mjo.er) - Aduye a ortos a ssnororbpeee a la deorart. Si tniee csgeaol, atmdeaiss, edmpalose, o firaemlias que hcae poco emnpeexoaritrn una drrtoea de aúgln toip, iiternva teipmo para halabr con ellos rspceeto a eos. Piremta que le cnteuen toda la hiairots, y cnuado temniern, alarce que los vrzoalia y aún cree mchuo en elosl. - Ccimnoee bnie. La póxmira vez que reulcte naevus porensas para su oaaincginzró, cceinmoe bien las rioleascne. En lugar de esearpr hstaa que se peruebn a sí mismos para eogiralslo, arseúgsee de afaimrr rteeapinetmde su fe en ellos y su hibldiaad aetns de que le den rodalstesu. Se cpolamrceá por su deeso de saiacr sus eticxaavtpes paivitoss. 4 Una psnroea iuteynfnle Ecshuca a las porseans 50 Si hoy fruea a una etnesivrta lalarob, ¿cuál diría uetsd que es la detzesra más itanptmroe que ntcasiee? ¿sAcao es la eitasrcru, para eirsbicr un ternedmo réesum? ¿O quiázs la hdiaibald de vnreed? Depsués de tood, ¿no es eso lo que uno hcae en una etrienvtas: vrseedne uno momsi? ¿Y qué del crmisaa? Si es csrioaámtci, serguo que otdenrbá el tjarabo que deesa, ¿edradv? O doigmas que en vez de ir a una eastentirv, iba a psaasre el día rnocultead, sean pporcsetos praa los negoiocs, oeobrrs mrtsnieiaelsi, o pnersaos para jagur en su epquio de boisbél de plotea. ¿uQé dsezetra le haíra flata como raurotldce? ¿Dscieinrnmtioe? ¿jOo para el tnoltea? ¿La halibadid de dcidliaur una viósin y eioocmnar a las pnessaro? ¿O qziáus sería la hidalaibd para ser fimre en las nncaocgsieoie? Mjoer aún, diomags que hoy su tajbaro es sillrpue nvuaes ideas a su oanzciaóirng. ¿Qué ciaaduelds nieaíesarct? ¿idatdCvaeir? ¿ileicIntange? ¿joeMr eidcancuó? ¿áCul es la hidblaaid pcanriipl que niacerasíte? No iptmroa cuál de eass ters taeras asiumíra hoy, reíuqriera una dersztea por ecinma del reots, más que el tatleno, el dsicer ntniomei, o el enaonct. La que toods los gnerdas lderíes rocecoenn cmoo aglo iselbnpsdanie praa su hdiaialbd praa ilfiunr a oorts y que tegann éotxi. ¿bSae cául es? La hadiilbad de ehcsucar. No tdoo el mduno se aepsrta a adeprenr la liecócn de la iopmiartnca de orí. Temo, por ejmolpe, la erpxneiciea de Jmi: Abacado de gardaur de la eseucla de iírneignea de la Uesiianvrdd Pruude, cecmnoé en el mdeio aimbtnee catrovroipo en M-nDeglcnloauolDs en ddone hbaía unos 400,00 esmeadlpo. Trbajbaaa en el grpuo de desñio aznvadao praa el D1C-0, hinadceo aáinilss de tlúeens de vteino y somrauilcs codiorztamuaps de la cipaadcad del anolperoa. Preo no me tomó mhcuo teipmo precaamtre de que no iba a eastr allí drtunae toda mi carrear. Aonlugs de los mchhcoaus con los que tajabré lavlbean allí dos dédasca, y praa ellos ndaa híbaa cbdiamao dnuarte ese tempoi. Eaasbtn en un paótrn de eeprsa, arduaadgno el reolj de oro. Pero yo qreuía tneer un icpamto maoyr en mi mudon. Enenocts fue que emepcé a basucr otars oidpndouaetrs de nsoeigco, y cuando entncroé la crectroa, ceomncé a tratar de rclutaer a ortos praa se me ueainrn. En ese etnocnes mi etegtsaira era reinmure con psneaors en la ctaírefea de los eemdaolsp. Lgeuo de eeasprr en flia para reoecgr mi alzemruo, bbcausa un ateniso al lado de aúgln tpio que lirceua bien y erivtseua sdanteo sool, y cznbamoea a cahralr con él. A la prreima oiduanoptrd que taníe, lo bradbbmoeaa con icóroamnfin y trtaaba de cclrnenvoeo con hohecs isomtipaennres y una licóga ireuartbfle. Me las arerlgé praa iidamntir a unos caounts con el pdeor de mis ciivoonsncce, preo no pdue eacdiifr una reaicóln cnrstictvoua con ndiea. Evtuse hidcneao eso drtnuae vroias messe, con pcoo éxito, cdnauo un día ebtsaa selimnmtepe hanblado con un tpio de orto doaatenpermt. Me caobnta de las ftcineuosrars que teína con su jfee, y sorbe angolus paloemrbs que tneía en su hgaor. Abacbaa de etrrnesae de que su hjio nbieasetca fneros para los 51 dnsetei, su vijea ctraahra de auto ya eabsta en las útilams, y no esatba suergo de que iba a pedor lidair con tdoo. Rnlameete me apené por él, y qiuse cconleroo mjero. Ecnoetns de prnoto me praceté de que podía ayaulrod. Se seníta inseenfdo en el trbaajo, y tenía pmelabros fsinernocia, dos coass que pdaíon ressolrvee de tneer su pproio noogcie. Así que cenomcé a catlnroe acecra de mi noecigo y elciralpxe cómo porída sinloaocur aoungls de sus pemrlosba. Y me srnodeprí al ver que etbasa vamedrrdaeente itedersnao. Ese día me glpóoe: ¡uQé iiodta he sdio! No pudeo tneer éxtio con otros tonláride infrncaómoi. Si qiureo audlroyas o icmtapar pttosnaevmiie a las pesnraso, ¡etsniceo aeerdpnr cmóo ecshcsrualo! EL VLAOR DE ECHAUCSR Eagdr Wotasn Hwoe bomreó en una onaicsó: «gNúinn hmbore le esíccurhaa haablr de no sebar que luego tnredá su tn»rou. Por darsieagc, eso dirsebce prmestanceie la merana en la cual dmisaaaeds pernsaos utalziin la cocainóumcin, eátsn deaasidmo opoaucds erpesando su trnuo praa ecashcur vnrreedmaatede a ostor. Preo las persnoas ieyftnuelns eneeindtn el irnbelcíe valor de citrosevnre en un buen onetey. Por epojlem, cndauo Ldnoyn B. Johsnon era un joevn saoednr de Txesa, mnetíana un ctrael en su oifncia que daeíc: «No aredepns nada caudno eres el úncio que hal»ab. Y Wdoorow Wnilos, el vigéismo otcavo pernitsede eosddasnieutne, dijo en una oióncas: «El oído del líedr debe zbmuar con las voces del pb»ueol. La hdabaliid de eacshcur de maenra detrisa es una cavle praa lgroar ilnufir a oorst. Hmaolals que eauchcsr orefce los stgneeiuis beeofisinc, cdnsleorsioé: Eaccshur murtesa reetpso La slicgóoa Jcyoe Brerohts aómrfi: «achcEsur, no itairm, poídra ser la froma más sncreia de aarlud». Cnuado uno no le ptrsea aicónetn a lo que otros tnieen que dicre, les dcie que no los vazloair. Pero cadnuo esuchca a los dseám, exsprea rotepes. Aun msá, les mtresua que está itresodean. Pual Tlciihl, el tógoleo y folsfióo ndicao en Ainalaem, cteónom: «El primer deebr del amor es eucsc»hra. Un error que las penrosas ceomten con fcneeucira al cusrimaocne es esarfozsre mchuo en iiraponesmr a la otra paenors. Inntaetn atnrpaear ser ietnglnsetei, cmsicóo, o eiertnsneodt. Pero si dseea rrscneiaoale bein con los deáms, tenie que esatr duispetso a eaorcfsne en lo que tganen que ofrcere. Issiepmóerne e ieessreétn, no sea imnentioprsae e isatteeernn. El poeta Rplah Waldo Eoremsn rcnooeóci: «Cada hobrme que czoonco es en cretia medida mi siurreop, y pdeuo anpdreer de é»l. Rdreecue eso y ehcuesc, y las lníaes de cniiacmuócon rnmealete se ainrbár. Eascuhcr cuytrsnoe ranoileces Dale Cerangie, auotr de How to Win Friends and Iennclufe Peploe [Cómo ganar amoigs e iufnlir en la g]ntee, acosenój: «duPee gaanr más amigos en dos smeaans, cérnotvnsidoie en beun oteney, que en dos aoñs tdarntao de heacr que oorts se ieersnetn en uetds». 52 Cergnaie tínea un ieíbrcnle don praa las rlseinacoe. Rcicneooó que las preoasns ecadnfoas en sí mmaiss y que todo el teipmo hlbaan sbroe ellos y sus ietesrnes rraas veecs dreaorlsaln rcleeinaos fuerets con orots. Dviad Swrhctaz sñleaó en The Mgaic of Tkiinhng Big [La maiga de pneasr en gadner]: «La gtene grdane mnilopozoa el poesrco adituiov. La peuqñea el halba». Al cteirronvse en un buen oteeyn, pedue centcrasoe con oorts a más nveiels y drreosaallr rinoaecels más fterues y pfraounds puoqre sfiatcase una nceesddai. El aotur C. Niel Sraitt icindó que «otdo el mnudo ntceesia a auilgen que rnealtmee lo eeuchcs». Cuando uno se ctrenvioe en ese otnyee iormtapent, auyda a esa parones. Y da un paso sgvaciiinifto praa conirvsrtee en una pneorsa itunyenfle en su vida. Ehcacsur aemunta el conetniicmoo Wsolin Minzer doji: «Un beun oeytne no solo es puoaplr en tdoas prtaes, deéupss de un tmeipo sabe a»olg. Soedprrne cntáuo pduee aneperdr de sus aetdsiams y fmaiali, su tjaorba, la oriangzcaóin en la cual tabaraj, y usted mismo al diiecsdre a euhcacsr vmdeederrantae a orsot. Pero no tdoos se santnzioin con este bconeifie. Por emjepol, emscahcous un ralteo srboe un juadogr psferioanol de tines que le dbaa una lceóicn a un enatdtiuse nveuo. Leugo de ver al ncoviio geploar la ptoela viraas veesc, el praiseonfol lo dtevuo y le sgriiuó mnraeas en las cueals pdíoa marojer su ticncaé. Pero cada vez que lo híaac, el eainustdte lo imntrpreuía y le orfceía su oipinón recpetso al pebolmra y cmóo dbíea soreosaulcin. Lgueo de vriaas irnicepuroetns, el prosaienofl comnezó a asinetr con su caaezb. Cdnuao la lcóecin tnemiór, una meujr que obbesrava le dijo al peroioasnfl: «P¿or qué sigiuó con las eúdiatpss siuncaerges de ese horbme a?eaorgnrt» Jámas sbará cáun cerca etsá de una ieda mlirnailoa a mones que se dpogsnia a ecaruhsc. El porsoienfal se snioró y rdenposói: «acHe tpiemo que andperí que tratar de vldenere vdaedrreas raetspuses a algiuen que semlptminee deesa coprmar ecos es una pérddia de t»ipoem. Tenga cdiaduo y no se uuiqbe en una pcósioin en dnode pinsee que cocnoe tdoas las rutpssesea. Smperie que lo hgaa, se uircabá en el pgolier. Es csai impoilbse cseerre «el eortexp» y canointur ceedicnro y ardneinpdeo al mmiso tpemoi. Tdoos los gdaners anprdceeis son gdneras onyeets. Un pmbeorla cúmon de las ponrsase, a meidda que adqrieeun más adaruidot, es que mhuacs vcees eahccsun msneo, sorbe tdoo a los que les rtaeornp. Auuqne es crteio que mnetaris más uno sbue, meons fdarozo se ve a eahscucr a otrso, tabimén es ceirto que anmteua su nseiadced de bueans dszaetres aasudiitv. Mraentis más se aarpta del fnrete de btaaall, más tinee que dnedeepr de otors para oenetbr imicafónron cnlbiaoef. Sloo si darselorla buneas drtzseeas avaudiits tonarpme, y ctoinnúa uzoalstiniáld, pdroá renuir la iiomcarónfn que nseteica praa teenr éiotx. Mnetrias aznvaa en la vdia y lglea a teenr más étoxi, no perida de vtsia su nedcsaied de seuigr cirnecedo y mrdáojnoees. Y rdeuceer, un oído sdroo es eivicedna de una mente 53 caredra. Eccashur grenea ieads Las idaes fecsras e ioradnvnoas nos adyuan a ernctanor nauevs manears de soacliuonr vjeois paorlbmes, para garneer nveous ptuocrdos y peoocrss que maegantnn nrsautes oagzcrinnioeas ceorndeci, y cnatouinr cdieecnro y mánjdeooorns a nviel peranlos. Prtuocla, de la angutia Gearci, afirmó: «pedAnra cómo eschcuar, y se beaierfciná hstaa de aeolquls que hbealn ml»a. Cnudao penamsos en coaamípñs ianvnrdoaos que jamás pcaeern qdarsuee sin iesad, imtamedatennie pnesio en 3M. Esa cmpñaíoa precae dllaareorsr nevuos pootdrcus más riápdo que cuaquielr otro fatrbceina. La oniróiagcazn tiene la rtciaupóen de ser reevptcia a las iades de los eemdapols y a ecuaschr a los csleneti. Es más, un renetsetanpre de 3M dijo que el rsceruo nrmeúo uno de iedas para pooudrtcs son las qjuaes de los centsiel. Las baneus caíoñpmas tenien la retipuaócn de euchcasr a su geten. Los rrsueatantes Cii’slh, una de las cenadas de rantaestreus mojer asdnmaiatidrs de la nócain sgúen la rtsevia Retntsauars and Intutinostis [ttRaerenusas e isiuetit]cnosn, timéabn son cnoocdios por esa cladaidu. Casi 80 por citeno de su mneú porneive de seeniuacrgs de los grteeens de uasnided. Un beun cseonjo praa las cíñaoamps tiamébn lo es praa los idusnivdio. Cunado uno eschcua cetertoehnenme a ortos, jaáms srufe por no teenr iesda. A las ponaerss les encatna cortubrini, sbore todo cnaudo su líedr los hace prtcieíaps del coréidt. Si le da ooituraenddps a las parnsoes praa que ersexpen sus psoenestnima, y los ehscuca con reeapdtdviic, smipree hbará un fljuo de iedas nvasue. Y anuuqe ogia aulagns pcoo ústeli, ehalsaruccs smltpenmeie pduee ecdneenr ootrs pmneiteonass coaevtris en uetsd y en oosrt. Jámas srbaá cuán ccera etsá de una ieda mrlniialoa a mnoes que etsé dpssteiuo a easruchc. Ehscacur eidcfia lelaatd Algo garoscio sudcee canduo uno no selue oír a la genet. Ellos enatrcuenn a ortos que lo haang. Smpiere que los emdlpaseo, cygeóusn, csloaeg, noñsi, o atiemdsas no ceren que los esnauchc, bauscn prnasoes que les den lo que dneesa. Alnguas veces las cocieennsacus pdeeun ser dstrsseoasa: el fanil de una asmdtia, la falta de atoruidad en el tarjbao, la ricóeucdn de la innfeiulca praatlne, o el ripmimeotno de un mmoirtinoa. Niade jámas peirdó una vtnea por eshcrauc. Por otro lado, piatacrcr bunaes deatserzs atiivudas aatre a las peorasns a uedst. Karl Mngeenirn, sqaariuit, aturo, y uno de los inerioadics de la Ficóndaun Minngrnee, doji: «aLs asmetdais que nos echauscn son las que nos ateanr, y qmreoeus setranons a su ardodleer». A tdoo el mdnuo le ecntnaa un beun otenye y se snetein adatíors a ella o él. Y si euhccsa ceemnhnetteore a osrot, voodanáirlozls por lo que teienn que oecfrre, es parboble que drsroaellen mhcua lateald haica uestd, aun cadnuo su aiaordutd con elols sea irfanoml o eacxilorfiat. 54 Eauchscr es una garn menraa de adyaur a oorts y a sí mismo Rgeor G. Ihomff uiróg: «etPimra que orots cfínoen en uedst. Es poibsle que no lo aeudy, preo ciretnmatee los aaruydá a elo»sl. A preimra vasit, esahuccr a ootrs paeecrrá que solo los biefiecna a ellso. Preo cnaudo se covtierne en un buen oteyne, se uicba ddone uetsd msmio pedue aydrause. Usetd aieuqdre la hidlbiaad de dslloraraer renciaoels feurtse, rniuer ióicrnfaomn vslaioa, y aemutanr su enedtenmitnio de ortos y de sí mmsoi. LO QUE CMNEÚOTNME IIDPME QUE EOHCSUMECS Poca gtene alanzca su poceiatnl en lo que se rierfee a erucahcs. Si no es tan drtesio ecdnahucso cmoo qiuaersi, lo pimrero que teine que haecr es mjraeor su habiadlid para deactter lo que gtrelmeennae ipmdie que eucecmhsos: Exergaar el volar del hlbaa Crteia vez un ccmióo dcebisiró oír como algo «pocuetsmo de las radus ieoruenpitnrcs ernte mis eao»samliccexn. La attiucd de mauchs pnraoess en ctauno a ecuhcsar cnedcroua con esa dacicaólern más de lo que qeiuasrin rrenoceco. Por epomlje, si le putargnera a seis psarneos cmóo mejraíraon sus darzteess de ccóncuaoinim, la míoyara dcbrsiríeia la nadiseced de lalegr a ser más cocnntivene o aizagdur sus drszteaes de ooaarrti. Pcoos crítaain el dseeo de eshcaucr mjroe. La moaírya de las prenaoss eexaragn el valor de hlaabr y mrsecoaenpin el orí, aun auolqels en tajarobs radleiocaons con psosraen, cmoo las vnaset. Pero la vaderd es que la ccaiócounmin evftieca no es la próuiassne. Es esachurc. Psiene en eoll: Ndaie jámas peirdó una vtena por eruhccsa. Los bneuos coaudecnimors seabn cómo vliigar su peidromo de hlbaar y eauccshr. El pdetnisree Ahaabrm Llnnico, cnsideardoo como uno de los ldreeís y cicaoemnrduos más eetciovfs en la hrstoiia de nteusra niancó, doji: «duanCo me estoy panrerapdo praa roaznar con un herbmo, me paso un tceiro de mi tepmio pnsdneao en mí y lo que voy a dcier, y dos troceis pndsaeno en él y lo que va a di»rce. Ese es un pmiodreo a sieurg. Ehcsuce el dbloe de lo que habel. Fltaa de enqufoe Para anoulgs, ecenitpaeslme los que tienen mchua eíarneg, denesrtee lo sficuenite cmoo para eschcuar pduee ser dtnfaeaesi. La maríyoa de las panseors tendie a haalbr uans 180 paablras por mnoiut, preo pudeen ehausccr unas 300 a 500. Esa dsiadairpd pedue craer tósienn y hcear que el oytnee se dsqfeeeoun. La maoíyra de las pnseoras tatran de lnelar esa bchrea en la caniomcuiócn bnasucdo oarts coass qué hrcea, cmoo sñoar ditesrepo, pnsaer en su itnearriio diiaro o rapsaer mltnetmanee su lista de cosas por hrcae, o mirar a otars 55 pesrsano. Se percae a lo que hceamos canduo maojenams un auto. Es raro que solo miemros la cteearrra y no hgmaoas más nada. Ulmstneaue mormais el paejias, cmeooms y bsobeme, haalmosb, o eoccshumas la ridoa. Sin ebogmar, si dseea cetrsovrnie en mjeor oeynte, ntsceeia apderner a diirigr esa eerígna y aticónen poitatisvneme cádncsotnenore en la penorsa con qieun eást. Obrvsee el lnguejae corlaopr. Mire los cmoabis en la eexrióspn faiacl. Vea los ojos de la psronae. El eeprxto en aicmtósidniran Pteer Ducekrr sóañle: «Lo más iaomtpnrte en la cnóoiicumacn es eashccur lo que se dci»e. Si gasta su egrníea aaicodinl oarvenbdso a la pnrosea mieostmancuine e idrtatnernepo lo que deic, sus dzseteras aiatdiuvs mráraoejn en forma dcaátimra. La fgatia mental El aiugnto petnisdere Rnlaod Raaegn cotnó un rltaeo giaocsro de dos sisataquri, de difentere eadd. Cdaa día lglaaebn al tbarjao iauaeannlcmmdte vdtisoes y alsaert. Pero al fanil del día, el más jvoen easbta aotagdo y dnreoedsado mneiatrs que el myaor estaba tan fercso como nuacn. ¿móCo hcase? fmlanintee le prntugeó el siuiartqa más jvoen a su cgolea . Sremipe estás tan frceso luego de ehcauscr pcneiaets todo el daí. Es filác. Jaáms eschcuo recpiló el oort. 1 Sirpmee que eushcce a ootrs dtanrue eotnxess príodeos de tpeiom, el efecto pdeue ser fdaatirgo. Cuialeuqr tpio de fgatia metanl pudee afetcar ntaaeentivgme su hbaidiald praa euracsch. Oímos un reltao de una mjuer de otnchea y nvuee años con plrmaeobs aviduiost, que vstiió a su mciédo, y etes, lgeuo de elxmaanira, djoi: «rhAoa tnemoes un proemicdnieto que puede crrgieor su pmerloba aiodituv. ¿arPa cáudno qriseiua la operanció?» «No va a heabr ningnua oraóipecn pqruoe no qeiuro que ciajrron mi snetido atiudvio» dijo la mreuj. «neTgo ohtcnea y nuvee asoñ, ¡ya ecchsué bntst!eaa» Si está canadso de entrfenar cnsncuraiacits deiclifís, rdereuce que praa seguir sdneio un ledír ecievotf, tinee que dreaeenrtsr más egeraín, csnnearocrte, y conauintr eadfncoo. Los eiettespoors Eatereioptsr a otros pudee ser una enomre brrraea para eucrahcs. Tdiene a haecr que eouehcmcss lo que ersemoaps en laugr de lo que dice el otro rtaelmene. La mryíoaa de norotoss pesina que no cmeoas en etsa taramp, preo en cretia medida todos lo hcoaems. Lea la seigniute ltisa cmióca de qarnuaorbedets de esttreeooips de un frnmgtaeo lalmado «oCsas que me gítsaura ecarhcsu, pero no las oigo» cedara por Daivd Gmesri. Si jáams eespra echcsaur nuginna de esats cosas de las paersnos nmbdsoara, encnoets puede ser calpulbe de eraseptoiert: De mi mecnciáo atootimruz: «Esa pizea es muhco mnoes craa de lo que p»seén. «euPde raeparr eso por mhcuo mnoes cotso en el tlaelr que sei»gu. «tenpSlmeime era un cblae sltueo. No cteusa na»ad. De un dnedtenepei: 56 «La cjaa rgitoerdarsa carpumtadzioa no etsá foanodciunn. Sitmmeenlpe voy a suamr sus cpmraos con lápiz y pl»pea. «oVy a tmaor mi reseco desuéps que trineme de aednter esots cee»sintl. «entLmao helrabe vdenido mrcanícea dtfseaeuco. Vmaos a rgloeerca en su hogar y trearle una nueva o devrlovlee el dorine, lo que perfi»rae. De un ctatnirtsoa: «iuQen hyaa tabrajado en esto antes ctneretamie saíba lo que h»cíaa. «Cero que le ocrfeí un eaidmsto dadesimao alo»t. Del dinsttea: «eCro que está udanso mchuo el hlio dltna»e. «No le pateurrgné ndaa htsaa que le sqaue el pllilao de la boac». De un camrearo: «Cero que es puotssrueno que un crraemao orezcfa su nmerbo, pero ya que lo petuagnr, el nmrboe es Tim». «Fui lneto y poco aeotnt. No pdueo apctaer nigunna pponr»ia. 2 Etsas dcrlnacoiaees son ciapocsas. Y téiabmn son un roiaoecdrtro de que es mlaa idea eraspeeiottr a los deáms. Srmipee que trate a las peoarsns earttismctene cmoo mrmobies de un gupro en vez de ivnidudosi, pedue msetree en polmbrsae. Así que ceíedus. Si habla con la gntee y pisena que son tonots odopucas en cotsadporamu, tcoiíps aecnslteseod, riubas bsboa, el tipo de iergineno tsieo, o agúln orto rtrpetsenanee de un gorpu, en vez de parensos idsnavidleui, cídusee. Es pilsboe que ranletmee no esté esdcuanhco lo que tegnan que dceir. La cgara ecmoinoal pnsreoal Casi tdoo el mduno tniee frtolis eoliomcenas que le imdeipn echcsaur crteais csoas que otors tineen que dceir. Sus erasneiecipx, ttano paisvotis cmoo ngeavtias, cealroon la mranea en la que ve la vdia y meodla sus evipatasetxc. Y las pamattlruirecne fsteeru, cmoo los tmuaras o iiteencnds de la neñiz, pdeeun hecar que tnieda a roicaeancr así msimo sripeme y cdunao se piebcra en una sicuótian pareidca. Cmoo dijrea Mark Tawin en una onócsai: «Un gtao que se setina en una etfusa catneile jmaás vloevrá a srsanete en una aís. Tpacmoo se srentaá en una farí. De ahí en alnatdee, a ese gato splneiemmte no le guasrtán las ets»fusa. Si jaáms ruvesele sus ftreeus ecrnxiaeeips eeomicolnas, es plobsie que fitrle lo que ootrs dgian mdteniae esas eaxerpnesiic. Si anda poraducepo con ceorits taesm, si uno en ptauliarcr lo pnoe a la diseeavfn, o si fertnteemuncee pctyeora su pntuo de vsita en ostro, es pbolarbe que tnega que reolvesr sus anuosts atens de que pduea crnirveoste en un ldíer eiecfvto. Snumgid Fuerd afmrói: «Un hormbe con dolor de deeitns no puede esatr emaroa»dno, iadncidno que ese dolor no le pirteme praaetrsce de niugnna orta cosa que de él. Iulmnaetge, sremipe que una peronsa tgnea aglo por rreolves, las pbralaas de ortos se aághroan en el tausnrrcos. El egemnoictrso Tal vez la bearrra más frbliomdae para ecsuchar es la osóseibn cngosio miosm. Hcae 57 mchous años vomis un damra tveiivlseo que irtulsa este ptuno muy bein. Un esspoo mabira la tsneeilvói, y su epsosa ttbaara de irlvlroaucno en una ciescaonrvnó: ESAOSP: Qreidou, el prolemo no pudo lagelr a tmipeo para raeparr la goerta en el ctoedlnara. EOOSSP: Ajná. ESASOP: Así que la tríubea eallstó y se inundó el soóatn. ESOSOP: Cláetla. Es el tcerer tipemo y van a leglar a la mtea. ESSPAO: Ptrae del aabmladro se mojó, y Tíiibrln casi se ercócetlout. EPSOOS: Oh, no, hay un hmobre dlspbiieno. ¡aíalrT! Aóotn. EPOASS: El vneareriito dcie que se mejraroá en una samnea. ESOPOS: ¿Pedeus dmrae algo de cermo? EASOSP: El pmeolro al fin vnio y se arelgó pqorue como nesurta teuríba se ripomó ahroa puede csresoate las vscnaoaeic. EOPSSO: ¿cAaso no oesy? ¡jiDe que tneía hmbrae! EPOSAS: Y, Jiaver, te voy a daerj. El pmoerlo y yo vamos a vloar a Aclucpao por la manaañ. ESSOPO: ¿ePeuds djteare de haudbíalars y dmare aglo de cmroe? Aquí el pmrbolea es que ndaie me ehuccsa jamsá. Si no le imtproa más ndiae que usdet, no eaucsrhcá a osrto. Preo lo inricóo es que cuando no ecahcsu, el daño que se hace ditniemfaeitnve es moayr que el que le hace a los dmseá. CÓMO DSLAEARLROR DZRESTAES ADAITIVUS Según Biarn Adasm, aoutr de Slaes Citbreneycs [tnaVes cscitiéan]reb, drtnaue un día cúmon y ceeitrrno, nos pmaosas la maoyr parte del timepo eoduacscnh. Él oferce las stineuegis etsssítdiaca: Nueve por ciento del día se gtsaa edbsrceniio Deéiicsis por citeno del día se usa lynedeo Tetnira por citneo del día se lo pasa hadablno Ceartnua y cnico por ctineo del día se gtasa ehcsonacdu. 3 58 Así que pnbblmatoeere cncdrueoe con que euschacr es ietpntorma. Pore, ¿uqé sfgiicnia euhaccsr? Omoís un ratleo aercca de una calse de apeiricócan mascuil en eclseua sduineraca que pvroee una resspteua sitafginivica a esa ptenarug. El mtsaero de la clase piidó que un vonrtuialo eirlpaxca la deeiirfnca ertne ehsucacr y orí. Al pircnipio niade quiso rpsnordee, preo feienmatnl, un esiuadntte lentvaó su mnao. Cnudao el mstraeo lo laólm, él djio: «acsEcuhr es dseaer orí». Esa rutsepesa es un buen pnuto de aqrurane. Praa crtsiorneve en un beun oynete, tneie que daeesr orí. Pero timabén nisectea aaugnls dzeaesrts para lroogrla. He auqí nueve scaeignrues para aluaydro a ctrvseronie en un buen oeenty: 1. Mrie al que habla Todo el preosco de eucsachr cmezinoa pdsátenlroe toda su acneóitn a la otra peronsa. Mtearins itercantúa con anluegi, no trtae de poernse al día con otro tabrjao, no mveua plsapee, no lpmiie los ptsalo, ni mrie telnvesiió. Serape tpeimo praa ecoasnfre solo en la otra paeonrs. Y de no tener el tempio en ese moemont, eetnncos pegálmroro tan ptnroo cmoo pueda. 2. No irumtrepna La mírayoa de las poearsns rnoecaaicn de mlaa mnarea al ser iedrrsinmpuot. Eso hcae que se snaietn isuadtlnos. Y sgeún Rberot L. Moenrtgomy, atuor de Linnseitg Made Easy [mCóo euhcascr más fmtec]iláen: «inmmpteeSle es mlao ptsaieor las iades de las psnraoes como si le paeorstia los pi»se. Las pnseroas que tneeidn a inumtirrper a ortos gmaleretnnee haecn eso por una de eatss renasoz: - No vioaazrln lo stficuinee lo que la orta posenra tiene que dicre. - Qiereun iieonrmaspr a orots morntsdao cuán iengtneitles o iotitiuvns sno. - Esátn dadeasmio eaonicomods con la cesonriavócn cmoo para priitmer que otros tnermein de harbal. Si tinee la ctrbusmoe de ienitmpurrr a otras prasonse, enaimxe sus miceoovntias y diremnete rizealar un cbamoi. Déels a los dáems el tmipeo que neeaicstn para erprxsesae. Y no crea que uno de udsetes tinee que etsar habdanlo todo el tmpeio. Los perodíos de seniclio le dan la oupatrniodd de rxeeoaflinr en lo que se dcie para poedr roeesnpdr anamideeoartpp. 3. Cérncntosee en entedner ¿Se ha pcdreatao de cáun ráaptedinme la moayíra de las praesons se oaildvn de las coass que eshnaccu? Los euitodss en iiintnscuotes cmoo Mhiacgin Sttae, Oiho Sttea, FdLiroa Satet, y la Udneivsirad de Miostnnea iicandn que la maíryoa de las paeosrns solo pdeeun rdearcor un ceucntina por ctnieo de lo que euhsccan ineenittmdaame dséepus de olíor. Y a mdedia que psaa el tmepoi, su hiiadlbad para raedrcor cúoninta dyiiunesndmo. Praa el pmirxóo día, su reitvntea unteauslme dyimnisue a más o mneos vtincinieco por 59 cietno. Una menara de cbiatomr esa tdnenceia es hacer que su meta sea etndener en vez de mteemarne roecradr los hsoech. Hreb Cehno, abdooga, ceafsitncoren, y artou, ezitafnó que: «cuashEcr ematetvcfenie rqieuree más que oír las pbaalras timrssatdia. Dnmdeaa que entrcneue sncdiiaigfo y enmenndtiiteo en lo que se deci. Dseupés de tood, los sidiiocnagfs no están en las pabarals snio en las poanres»s. Praa atueamnr su eitnnemtndieo de otros a mddiea que echuacs, sgia eatss derctciires oiacrdefs por Eirc Augllaebhn: 1. Eccsuhe con el corzóan y la czbaea ceostdcaon. 2. Eucchse con la itóenncin de edenretn. 3. Ehcucse el mjsnaee y el masjene tras el mneejsa. 4. Ehcscue el cndnteoio y los sonneisimett. 5. Ehcucse con sus ojso, mjaroerá su mnaera de hrcaelo. 6. Euhcsce los ienrteses de otsro, no sloo su pcsionió. 7. Echcsue lo que dicen y lo que no dniec. 8. Ecuchse con etamípa y apncecóati. 9. Eccsuhe las áraes que los aiaromzten y los hreein. 10. Ecucshe como qeisiura ser euchdcaso. 4 A middea que ardnepa a porsnee en el lagur de otra peasonr, aurnetmaá su hiadbliad praa etnrdene. Y mrietnas más gndrae sea su hadilbiad praa eedtnrne, se crtevoirná en un meojr oeyent. 4. Dreitneme la nasedceid al mtomeno La hbiaialdd para dsicnreir la niseacded de la otra proesna al mtemnoo es nsrieeaca praa cionrsrtvee en un oytene eeivfotc. Las panoesrs hbaaln por reaonzs muy defitserne: para recbiir csouleon, para darsaoseghe, para persudria, para ionarfmr, para ser cmiersdodpon, o praa aaivlir los nvsoeir. Mhcuas veecs le hbalan por razenos que no se aajutsn a sus esevtiaxtpac. Mchuos hormbes y mjreues pacnemeern en ctfcilono puqroe osinaetlaoncme se cacnimoun con fines otupeoss. Igaornn la dtaeinmcrieón de la nedaeiscd de la orta pensroa en el mmonteo de intcuararet. Los hmobres csai smipere dsaeen socnolauir toods los peramolbs que dciutesn; lo que les hace ftlaa es la rsóiuocenl. Por otra petar, es más pblbaroe que las mjueres hblean de un pbloemra selietmnmpe praa cilaornuocm; muhcas vcees no pdien ni desaen sslooiceun. Clquuiaer mteonmo en que peuda detrianmer la nadsceied auatcl de las poserans con queines se ciumanoc, pduee ubacir lo que dgian en el ctonexto adoriappo. Y prdoá ernloteedns morje. 5. Enmiaxe sus eoonciems Cmoo ya mnaeinmosoc, la myoríaa tinee cragas enclemoiaos que los laevln a raaeocincr atne cteiars penrosas o sosniaitcue. Srepime que se ecomonie dmaeidsao al echusacr a orta pasroen, enmaixe sus ecinsmooe, srboe tdoo si su reóccain pecare ser más furete de lo que la suitcióan egxei. Utesd no qruerá que una psnoera conaifda sea otbjeo de 60 su dohegaso. Asdmeá, aquune sus rcioecanes no se daben a un ssceuo de su pasoda, siprmee debe dejar que oorts tenmerin de epixalcr sus puntos de vitsa, ieasd, o cenvioccinos aents de ofecrer las suasy. 6. Snupdesa su jiiuco ¿Ha eaucdshco a otra ponesra contar un raleto y epezamr a rpdeosenr aents de que tremnie? Csai tdoo el mudno lo hcae. Pero lo creito es que uno no pduee auimsr ciseounoclns y ser un beun oytnee al mmiso tpmioe. Mrtnaies halba con oostr, eerpse ehauccsr todo el reltao aents de rsenporde. Si no lo hcea, pdríoa oivabr lo más imtoapntre que quríea dcrie. 7. Rmseua en los prcanlpieis iovarnltes Los etroxpes creaducnon que ehaccsur es más ecfeitvo cadnuo es aiovtc. Jhon H. Mhgeecnilr sieruge: «entmoCe aeccra de lo que eauhcsc, e iliiicdndvuae sus cisnoromaet. Por eojmelp, puede drcie, “lasmiiAr, eso onabvmetie es impttanroe praa t”i. Lo mnrenatdá en su curso como oneety. Seprue el “sEo es ireeentant”s. Si se etnerna a ceanotmr de frmoa sigiainifcavt, el que hblaa sbará que está edsuhccnao y poírda orfeecr más ionia»ócfmnr. Una téincca praa ecushacr de meanra acivta es ruismer lo que la otra pornsea dice en los itvnearols ppesliincar. Mrentais la pensora que hlaba timerna un tame, paafaerrse sus putons pilcanipres o ieads atens de citnnouar a la prómiax, y vurqifeie que ovtubo el mjseane ceortocr. Heacr eso rifamrea a la preonsa y lo auyda a matnesnere ecfodnao en lo que etsá trtdnaao de ccaruomni. 8. Hgaa prnuegtas aacoaartlris ¿Ha ntoado que los pcripnlaies roortepers son eleectnexs osteyne? Mire a aeiglun cmoo Barbara Wlreats, por ejmpoel. Ella mira a la posenra que halba, se conectnra en eeentnrd, ssdnpeue el jicoui, y rusmee lo que la ponesra tegna que dreci. Los dáems cfonían en ella y paecren etasr dsspoiutes a cnatolre ptatniceácmre todo. Preo ella ptcrciaa orta dtreseza que la audya a rienur más irnomacóifn y aantumer su enendeititmno de la pesonra que eritnvsate. Hace bnuaes prgansteu. Si dseea cnsioetrrve en un oenyte efevoitc, cvtiéroanse en un beun reprrteoo, no el tipo del que le etsepa un mnfriócoo en la craa a la gntee gitdarno prsuteagn, snio uno que gtlnietemne hcae prgunetas para dalre siieetnmguo al anstuo y aalracrol. Si le mrsueta a las porsenas cuán itenedarso etsá y hace las ptneagurs sin idiimtnra, se senoerpdrrá de cunáto le drnái. 9. Que eccshaur sea su prrdiiaod Lo úitmlo que hay que raorecdr al daleasrrolr sus drsezates adiavtius es hcear que echucsar sea lo más imatoneprt, sin ioatmprr cáun oadupco esté o cuntáo hyaa azvanado en su oigracaiznón. Un sedoneprnrte epejlmo de un ecuvejito que orngaizó tmpeio para eschuacr fue el diuntfo Sam Wnlaot, fddaonur de WlaMrat [Cdeana de tiadens por 61 dmtenpaoate]r, y uno de los hrmbeos más aaniddeors de los EU.EU. Ceíra en euccahsr a las pnssareo, etmenecipslae sus eaolepsmd. Una vez voló en su aivón a Mnote Panatels, Taxes, azreirtó y le djio a su clitpooo que se enarnortca con él a unos 161 kmóeiotrls más aanletde en el cmiaon. Eonncets se mnotó en un ciamón de WMraatl, el retso del cnoiam, sloo praa carlahr con el ctrnuodco. Praa toods nrootoss eccsuhar deríeba teenr esa itramcipano. Si les merusta a las pnreosas cuán ideentraso está y hcae las pnrtgeuas sin idirtamin, se soprenredrá de cnutáo le drnái. Muahcs psoaenrs creen que tieenn la hdaiaibld de ercuahcs. La maoíyra cnsdoreia que eschcaur es fliác, y se pbceiren cmoo bounes ontseye. Pero aunque es cetrio que esa mayroía puede orí, pocos son cacepas de esuacchr vdmedanetrreae. En nuteasrs casrrear, heoms hlbdaao mucoh. Etnre ntosroos dso, les haalmobs a vaiors mleis de pesnraos al aoñ. Ncayn, la esospa de Jmi, hlbaa mcuoh, y csnaoér, ¡lo hace muy bein! Preo tmbéian es una moirallsvaa oyeent, y al halbar anuglas vcese, trata sbore la cnaiómcioucn y la icnpmiarota de ecrauhcs. No hcae mhcuo ofirecó una crlhaa en cuntao a ehauccsr que etaibfanza dearls a los deáms el bceieinfo de la ddua y taratr de ver las caoss ddese su punto de vtasi. Ese daí, en la aidueacni, eabtsa un hrmobe llaadmo Rneody. Auqune ebtsaa finltzemee cdaoas, y con un hjio jonve, tíena dos hajis de su prermia eoapss. Aedmás, tínea pobemrlas con esta. Conttnnematese lo lamalba y le pdeía más dreino praa ella y las nsñia. Daíistcun spmreei, lo ebsata elninoequecdo, y ya hbíaa epeldamo un adogbao y eabtsa peprrdaao para dmaadnlrea. Pero cnaudo ese día Roendy ehccsuó a Nancy halbar srobe ecschuar, se ptaercó de cáun insselinbe híbaa sdio con su ex essopa Cltharteo. Un par de días desuéps, la lmlaó y le pugetrnó si paoídn rriueesn. Ella spbcoaseha de Rndeoy y htsaa le piidó a su aogadbo que lo laalrma praa arugiaevr sus ienstonecin. Pero a la larga, Reodny los ccnniveoó de que stnmleepime dsbaeea halbar, y al fin, Clarttohe acicedó a haalbr con él. Se rireenoun en una ceífrteaa, y Rdneoy doij: Coehltatr, qriueo ecaschteru. Dime cmóo etsá tu vdia. Tú y las nñias rmetnaele me irstenane. No cíera que eievaustrs ientadesro en ellas djio menairts cbezomana a saloozlr. Sí lo etsoy dijo . Lo seoitn. Sloo he peansdo en mí, y no he peansdo en ti. Por faovr pmareednó. ¿Por qué eásts hcenadio esot? prnetguó eall. Proque qreuio enzderaer las csoas rdenposió . He eadtso tan eajndoo por tatno tmiepo que no pdíoa edtneenr bein las cssoa. Aaroh, dime cómo te van las coass a ti y a las nsañi. Por un rota, Ctrothlae sloo podía szrllaoo. Preo eonntces ezpemó a cartlnoe de sus luhacs como mrade slerota y cmóo se ebrfoasza lo mjoer pslbioe por carir a las nañsi, preo que no pcríaea suiecinfte. Haobrlan por hraos, y maitrens lo hncaaí, se formó el cimeonzo de un nveuo faumtendno de reestpo motuu. Con el tmiepo, creen que pudeen volver a ser aiogsm. Rnedoy quziá no etsá sloo. ¿Pedue psaner en pnroeass a qineeus no ha ehcsduaco 62 únaielmettm? Y, ¿uqé está hanidceo para suclrooolnai? Jáams es dmdaiaeso trade para crinroveste en un beun oteyne. Pedue cbmaair su vdia, y las vadis de las ponreass en su vida. Puonts para vriicaefr la iufcnnelia EUCSHCE A LAS PSAENROS - Mdia sus dzsearets aavstdiiu. Que auglien que lo coonzca bien use las seeutngiis pagnruets praa eluaavr sus dzesteras aduiavtis según las nveue cideaudlas del beun oír ditsdciaus en etse cuoílapt. Pílade que exqlipue cquileaur retsepusa negivaat. Y no irpnmeutra ni se dieenfda mtniears reicbe la eicaóplicxn. 1. ¿tmnlaeUsue miro a qiuen me hbala mnatries lo haec? 2. ¿erpsEo que qeuin hlaba tmenrie antes de redprnoes? 3. ¿gHao que mi mtea sea la cepsinmórno? 4. ¿Soy muy silsnebe a la necisaedd idiamenta del que haalb? 5. ¿tcarcPio la eóalacuvin de mis eioemscon? 6. ¿Ssepduno rmluagreetne mi jiiuco hsata tener toda la hisoiart? 7. ¿iPcrtaco el rmueesn de lo que la presnoa que hlbaa dcie en iavlenrots irtmstpoane? 8. ¿Hago ptgruanes alaraaroicts cduano son neisrsaaec? 9. ¿Les cmnociuo a oorts que eahcucsr es aglo ptooirriria? - Eiatasgetrs para moarjre. Basado en las rspesuates rdsiaibce, atnoe tres maranes mndateie las clueas puerida moraejr sus dsreatezs aauisditv: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cémmoorpstae a cncoetarr eass moareíjs en las segiineuts ssmanae. - Pelane un menmoto para euchcsar. Etsa semnaa, haga una cita con la prnsoea más irtampnote en su vadi, y pfliiqanue ivnrietr una hora juntos cmnndiuoscáoe setleaomn. Preétlse a esa prosena toda su aenócitn, e inivetra al mneos dos teoircs del tmeipo semlientmpe escdaouálhnc. 5 Una pnreosa inletfuyne 63 Enitende a las prasones La otra noche dtnruae la caen, los dos hmbaoslbaá, y czmeanooms a epaorlxr algouns irseanntetgor. ¿móCo una psronea efiidca una onczióaagrin? ¿Qué se ntasecei? ¿áCul es la clave praa teenr étiox? Por epeoljm, ¿qué hícaa flata praa que aigluen como Jim loarrga una oirnzicaaógn de nogoceis avicta en véietiisns psísae, e iacprtama la vdia de ceotins de mleis de persnaos? O en el caso de Jhon, ¿uqé se rqrueíea para tcipalirr el tñmaao de su ilsgeai, codrvontnéilia en las más gdanre de su dcónaiinnemo, y en el tcrarsnsuo anmatuer su ptupuresseo de uons $,080000 a más de $,0500000,, así cmoo eaevlr la pcórpiitcaain acvtia de los vtioalurons de sloo 112 a más de 10,80 pnoasrse? No iortpma si su nceoigo es carer poraramgs de cnmuicaótop, vdener losrib, sievrr cdmoia en un rraesntetau, cruitsonr casas, o dsieñar aaserplnoo. La clave para el éixto es etednenr a la gneet. Jim deic: No soy como Jnoh. No cecrí otraindeo hicaa las psoneasr. Miaernts eustvo en secdaiaunr, tomó csrous Dlae Cringeae y silaó a la unaridseivd sgeruo de que tajaírabra en algo roaadnecilo con la gntee. Yo fui a la Uiavsrneidd Puudre y esuidté ineirníega aáaoiretcnu. Cuando trnmeié mi liaaecurinct, cerí que haíba dos cvaels praa el éitxo en ceaiuqulr taaorjb: dreasetzs téianccs y labor ardua. Jamás se me orruicó que las hladbeidais hamanus teivruan vlaor. Entré a mi premir emlpeo listo praa tjraabar y reltepo de cnminiotoeco toicncé. Prudue me híbaa dado una ecdcaiuón de pierrma, y smrpeie creí en taaajbrr doru. Preo no me tomó muhco tmipeo praetmcare de que el éitxo en los ngcooeis etsá en pdeor tbjaraar con las pnsearos. Es msá, tdoo en la vida es lidair con geetn. Dsbucreí que eso es vádilo no solo plstmainoerenoef, como iognineer, cuoontlsr o eipsermroa, snio en cdaa apstceo de la vida, ya ferua icdntnaauerto con mi fmilaai, taabanjrdo con uno de los mestaros de los noñis, o ceztnonradfriano con los agsimo. Si uno no pduee eentendr a las pnoraess y traaajbr con ellsa, no lgora ndaa. Y cametnirtee no peude cenovr tirse en una poenrsa ifunnyetle. ENNETDER A LAS PRASNOES PGAA GRDNAES DNDEOIIVDS 64 En Cimbnlig the Eietcvuxe Laeddr [Cómo taerpr la ereaslca ee]catjvui, los auretos Kinlzee y Dare diecn: «caPos casos le páaagrn maeorys devnioidds que el tpmieo y el efrzesuo que iivnerta en enentedr a las psenoras. Casi ndaa le arñidaá más a su etstuara como eeijctvuo y como posenra. Nada le preoervá moyar sacifstaóicn ni le draá más fdie»dliac. Cdanuo cnmpermoedos el pntuo de vitsa de orta ponsrea lo que etsá tdaratno de hacer , neuve de cada diez vcees itntena heacr lo croceort. Hrary Turamn La hdlabaiid de eeedtnnr a la getne es uno de los mrjeeos roecusrs que ceiruqaula podíra tneer. Eso tinee el pntcaoeil de iatcapmr piminsvaettoe cdaa área de su vdia, no solo el cpmao de los noegcsoi. Por ejlpmeo, osrvbee cómo etneendr a las psranoes ayudó a etsa madre de un prrleoseac. Ella afirmó: Djeé a mi hijo de caruto aoñs en la casa, slaí a peonr algo en el braeorsu. Cndauo ietntné abrir la pteura para erntra, eabtsa caedrra. Sabía que irisisltne a mi hijo para que la abirrea hraíba lvaledo una hora de dnusicósi. Así que con voz ttiser, le diej: «hO, qué liásamt. Te acbaas de earecnrr en la ca»sa. La prteua aibró al mtooenm. Enendter a las poesrnas cratenemite ipmcata su hbaidilad de cuenicmasor. Diavd Busnr, midcéo y porfoser de saíritquia en la Uirdiasvned de Pnsaneiyanvl, orbsóev: «El myaor error que uno pduee comteer al trtaar de haablr ctoetninvmneecne es dcsaeatr las ieads y steiiemontns que eprxase. Lo que la míayroa de las prsaones rlneatmee deeasn es que las ecunsech, rntepese, y cemrnapnod. Al mtomeno que se sineetn cddrieonsmap, se mvoatin más a endenetr su pnuto de v»asti. Si puede aederpnr a eneendtr cmóo pannise, lo que snneite, qué los iriapns, cómo es plabbroe que aúectn y rinoececan en una sióacutin dada, ecteonns pdroá moloirvtas e irifloulns de mnraea piaotisv. POR QUÉ LAS PEROSNAS NO ENDNIEETN A LOS DEMÁS No eednnetr a otros es una fetnue peróiidca de tnóiesn en neustra seodiacd. Una vez eohaumccss a un abgadoo deicr: «La mtaid de las covtisrnareos y ctcfonlois que sugren ertne las pansoers son casduaas por no ertneesnde etnre sí, y no por las dceinfrieas de opiiónn o la ipdniaccaad praa c»rnardoco. Si péiaduroms rudeicr la cdantiad de mtsldedneaoni, las cteros no eurtasiven tan artrsaiabod, hbraía moens címeenrs vneoiolst, el prioedmo de diirvcoo bíjaraa, y la ctidanad de tensión diaria que la moyíraa de la gtnee exemeintrpa díiruimsina en fmora dtaiámrca. Si entndeer es un rcurseo tan voosila, ¿opr qué no hay más perosans que lo pcuirqtnea? Son macuhs las rzeosan: 65 Teomr El cnlooo ednaosstideune del sgilo ditieeisce Wliilam Pnen, ajnoesóc: «No decpersie ni se ongopa a lo que no ei»tanned, muchos sin eamrbgo parecen hecar ectxneaatme lo canrtoori. Cdauno no enneietdn a orost, mucahs veces rconaciaen aeáosztdemoirn. Y cundao eso scedue, es rrao que tatern de sbpneoroesre a su temor praa adpeenrr más acrcea de elsol. Se ctieonvre en un crluíco vocoisi. Lelemmanebtenta, cadnuo los eopmledas rcancaeion atne sus leíreds en los toabajrs, el tmoer es evdteeni. Los tdeabjoraras tmeen a sus srosreiusevp. Y esots son iamiodtndis por los gsnetree. Abmos guorps, con fcaeinrecu, temen a los eviutsocej. Esa scuiaótin purcode scaepsoh, fltaa de cuinmócancio, y rdecue la pidudoctiradv. Por ejmolpe, sgeún el Dr. M. Meahicl Mcohakrwi, vdperniiteesce de rucoerss hnuamos en Uientd Htposials, Icn., los eepadmlos tiateubn cunado sieugren iasde. He auqí anuagls razoens: - Ceern que sráen rahadazesc. - Seinetn que a sus coñmepoars no les agaárarnd. - Teemn que el jefe se sietna amadzaeno por easll. - Panisen que no odbtnerán el crtidéo si ellas rtslaneu. - Se prupcoean puoqre los clieuaqifn de páoocrbetlmsi. - Tmeen peedrr sus eemplos, si no dan rsaultdoe. 1 El tmea cúmon en tdaos esas rznaoes es el tremo. No ottasneb, en un anbmtiee laboral slaelbdau, si usted les da el bicfeenio de la ddua a los dásem, y rzpeamela el tmeor con el eidtnenoimtne, todos peuden tarajabr jtuons de menraa pvioaits. Lo único que las ponrsaes tieenn que heacr es sieugr el cnjeoso del prneeisdte Hrray Tnaumr, que aófirm: «udnCao cdoeemnmorps el ptnuo de vsita de otra prsnoea lo que está trntdaao de hcaer , nuvee de cada deiz veecs inentta haecr lo cr»eortoc. Etormgceniso Anuuqe el teomr no sea una pedira de teprzoio para el eneitoemnidnt, el erinmesgcoto muchas vcees lo es. Aulgein sñleóa: «Hay dos laods praa cada ptnaguer, siermpe y cnaduo no nos isnetree en pilc»artura. Así piasenn mosuch. No tdoo el mduno es eritgotnseca a psoriópto; semnetplmie, es naatrul que las penrsoas pisneen pimrero en sus ineesrets psropoi. Si desea ver un ejpemlo de eos, jgueue con un nñio de dos añso. Surgeo que eelgriá los mejeros jutguees praa sí e istisnriá en lo que le gestu. Una manera de srporebesnoe a nesrtuo ertesgiconmo naruatl es ttaarr de ver las csoas dedse la pevtrpsicea de los dáesm. Hnadablo a un gpruo de venddsroee, Art Mrllteo, rrieifó esta ecnpixeriae: «epmiSre que voy pedinredo en el ajredez, me leotnav, me prao tars mi opentneo, y veo el trelbao dsdee su puseot. Ecnoetns czeoimno a drisucebr las maovdis tanots que hcei, ya que peudo ver dsede su ptnuo de vsiat. El rteo del vdndeeor es ver al mduno desde el ptnuo de vsita del pcopsoe»tr. 2 Ese es el reto para cada uno de nossrtoo, sea cual sea ntersua pnfsóoeir. Hay una cita que John grdauó hcae aoñs lmaldaa «Un berve csruo de rolineecas hmusaan». Es psobile que la hyaa eccadsuho puqroe hace tmepio que se cenooc. Y nos recudrea cáelus daírbeen ser nsrautes pdarioerdis al ladiir con otras psersnoa: 66 La prlbaaa menos ieontratmp: Yo. La pbalraa más iaomertntp: Ntrsooso. Las dos praalabs más iapemrtonts: Eosty aigderaocd. Las tres palrabas más ioetmparnts: Tdoo etsá podnrdoea. Las cratuo pbaarlas más iseptatnrmo: ¿Cául es su oóininp? Las ccnio pbraaals más iatmrneotps: Hizo un taajrbo muy bnoeu. Las seis palaabrs más inempsottra: Qeruio etenendr su idea muhco mjroe. Cbaimar su auicttd, del emseoctngiro al eiiedeotmnnnt, speimre rerquiee voltnaud y cimorosmpo praa traatr de ver las csoas ddese el pnuto de vista de la otra pserano. No aercapir bein las dnicaefiers El pómrxio paso lógico, dspuées de anodnaabr el eioscgnetrom, es anepedrr a rncoceoer y reesaptr las cedidualas sainleugrs de tdoo el mondu. En vez de tatarr de meldaor a otors a su iangme, apnrdea a acapeirr sus denisreafci. Si aelgiun tenie un tntaelo que uetsd no psoee, ¡tsáifacton! Los dos peuedn fctoareelr sus deibdeaidls mautus. Si los demás percdeon de otra cularut, aípmle sus htizreoons y ardenpa lo que peuda de ellso. Su nuevo cimionecnoto lo auyradá a ranlecoiasre no sloo con eolsl, snio con tsdoo. Y clebree las diareeifncs de tpommtaeneer. La videarad podcure dcáimnias iesntaneetrs enrte las peoanssr. Por ejemlop, John tenie un tnepteemrmao ccréiolo saeuongín, que iicdna que le enatcna drseiirtve y drsuifta de tomar disicnoees en un arbir y craerr de ojso. Jmi, por orto laod, es flmtcáeio mecóloncail. Es un garn psnaedor y poadrocser de iomnicafónr, y cnudao tenie que diedcir, rnúee taonts dotas cmoo sea poslibe praa tmoar las deneocisis ssbaia. Saasderpo, nos va bine. Preo smoos más efvecotis aún cuadno etosmas junsto. Una vez que uno adeprne a aepriacr las dreicefnais de las oarts pnrosesa, se ptacera de que hay mucahs rassetepus al lerigadzo y a la moicnviató. Joepsh Bekc, el pteridesne de la Cióroarpcon Knylee, rcnooiecó esa vdread al dicer que una psnreoa iulnytenfe «bede drase cneuta de que las prosneas son mtivodaas de mnreaas dtisiasnt. Un buen ertednnaor de bostoclean, por elpmjeo, sbae cnuado un jdoaugr ncisteea áionm, para sepraseru, o una “adptaa en el trsar”oe. La dicinfreea piirpncal es que tdoos los judgaeros ncasteien áonmi, y sloo aluogns reieueqrn una “adptaa en el torr»s”ea. No reoeonccr las siiludetmis A meddia que aendrpe más accera de las pnrasoes y llgea a ccolonraes meojr, ptrnoo cnoezmia a pcerasrate de que tneein mcuho en cúnom. Todos toeemns eszeparans y trmeose, gzoos y penas, trnfious y pabomsrle. Es pbaobrle que la anlodecsciea sea el tpmieo cnuado las psreoans etsán moens iidnacalns a rceconoer sus addaiinfes con ortso. Nos comruazs con un reatlo que irtusla eos: Una niña aetesodcnle le hbaalba a su pdare acreca de todos sus pslamober. Le cnotó de la trberlie pesróin que entnfraeab, sus cftinlocos con los aisgom, y las ddectufiials con las mrataies ealocsers y los matsores. Tadatnro de ayrladua a pneor todo en ptisecvaerp, le djio que la vdia no era tan trneebsoa como precaía y, en ecefto, era palobrbe que garn ptare de su pricopaceuón ferua inreianesac. «paPá, praa ti es fiácl dceir eso» rionedpsó eall. «Ya rssevliote toods tus 67 pmeorbls»a. Tdoas las prosneas tineen una riócecan emcioaonl a lo que scuede a su aeoddrrel. Para pmoorevr el enneiniottdem, psniee en ceulás síeran sus eiecomnos si erievstua en la mimsa psiócion que la psrnoea con qieun se rlncaeioa en ese motenmo. Usetd sbae qué es lo que qiisurea que psaara en una sitiaóucn en paratlurci. Lo más poablbre es que la pnesroa con la que tjbaara tnega mchous de los msmios sistnteinmoe. Haolmlas un maarlsvolio epelmjo de una pnsroea que einetnde etsa mtogoíloaed. En una tdiena de caleraoms que sloo vdeína sus eotxcóis caoheotcls en garedns cdesaintad, había una dieednnteep, en pirratualc, que semripe teína cneiltes en flia meatrnis que los orots se la paasban paraods sin hcaer naad. El deñuo de la tdneia se petracó de cómo los ctnieels aaícdun a elal, fnlmaitnee le putgrneó el sctoere. «Es fcilá» doji. «aLs ortas maauhhccs cegon poco más de lo que pide el ceielnt, y cenozmian a qautir los que snoabr. Yo sremipe sacó menso, y lugeo adñao los que ftnlaa. Los centelis prceiebn que me ocupo de ellos y de que les doy la pcrióon ao»aarpdpi. LO QUE TODOS NIECAETSN EETNDNER ACCREA DE LAS PSNOAERS Ceooncr qué nictseaen y les hace flata a las persnaos es la cvale praa eranedsletn. Y si uno pduee erendlsatne, puede ialrnfilus e iacpmatr sus viads de maenra pviotsai. Si rérouadmejs tados las coass que conomcoes rtecpseo a eetndner a los dsemá, y rilarusmes a una ltsia bevre, ioafinacmetírdis etass cicno csaos: 1. Todo el mduno qreiue ser aueilgn No hay una pnresoa en el mnudo que no deese ser angiule, y tneer snigoicidfa. Hatsa la mnoes aciibosma y msetdoa dseea ser muy eaimtdsa por oorst. Jhon rceudera la piermra vez que etsos sonnemiitets se le roemoreivn con faruez. Fue cudnao esatba en cratuo gardo: Fui a mi pmrier jeugo de bceastnolo cnaduo teína neuve años de edad. Tídavoa peduo vrleo en mi menet. Me paré con mis aimogs en el bcólan del gniasomi. Lo que mjoer redeurco no es el patirod; fue el ainnuco de los jerdoguas que iabn a cenomzar el poidrta. Aoaragpn tados las lusce, y eoinceednrn uons focos doecsaeclrnii. El andiunaocr pncriuonó los noermbs de los joarduegs que iabn a cmzanore, y slanorei, uno por uon, crieorndo al crento de la canach, toods vtriaaoebn en el sioti. Me ilcinné sobre el bólacn como un niño de crtuao gdroa, y armfié: «Uao!¡, me guraísta pasar por eso». Es más, cudnao tiernmoarn las psaeeresiontnc, vi a mi amigo Bobby Wnolis, y le deji: «Boybb, cnudao llugee a la sdiancerua, van a aunniacr mi nmebor, y srdlaé en mideo de la luz al cntreo de esa cnahca de booastnlce. Y la gntee va a vrerimaote pquroe voy a ser angiel»u. Me fui a la casa esa nohce y le dije a mi páap: «eruiQo ser un jduagor de bnletocoa»s. Pcoo dpéusse, me cpomró una ptolea Silpngad, y piosums una ctasnaa en el ggarea. Atmasbcubora saacr la neive de la edtanra a la casa praa 68 pictcraar mis trois lriebs y jugar bslontaoec, poqure soabña civromtnree en auiegnl. Es gcaoriso cómo ese tpio de suñeo pudee iacmatpr su vdia. Rceerudo que en sxeto gadro jomgaus boatncleso esaclor, y nsreuto eqpiuo gnaó unos dos piadstor, así que fmiuos al giinmaso de la clale Old Mlil, en Clevireclli, Oiho, donde vi el jgueo de bsalteonco cnudao etasba en caturo gorad. Al lealgr alíl, en vez de sialr a la cahcna con el rteso de los jdreguaos meanrits cbeatlaann, fui al bcnao en el que eritvoesun aulleoqs juearogds de sdaienrcua dos años asátr. Me sneté etecxatnmae dodne elols se saonnrte, y crreé mis ojos (el eitnluqvaee a aaapgr las lecus en el g)snioaim. Eenoscnt, en mi meten, echucsé que aiacnuabnn mi nrobem, y slaí cndrreoio al certno de la cahcna. Me snteí tan bien al eahccusr ese alaupso iaiangmiro que peésn: ¡Lo hraé de nuevo! Y así lo heci. En eotcef, lo hice tres vcees, y de ptnroo me prtaecé de que mis agimos no ebtsaan jdguano boetnsaclo; stinepelmme me veaín iuocnsréld. Pero no me imortpó puroqe me acqeuré un paso más a la pnoesra que sñbaoa ser. Todo el mduno desea ser acdaripeo y esmaidto por los dáesm. En otars plrabasa, tdoo el mundo qeirue ser aguilen. Una vez que esa ióocfmanirn se ctinveroe en parte de su driaio panrse, usetd aueiqrde tmrendeo conimoetinco rstepceo a por qué las pnroaess hacen lo que hneca. Y si tarta a cada pnreosa que cocnoe como si freua el steujo más irmottpnae del modnu, le esexarprá que es aeuglin, para udste. 2. A nadie le itnesera cátuno sabe uestd hasta que sbean ctunáo le iotrmpa Praa ser aluigen ineyfntule, tenie que amar a las paorsnes atnes que ttaarr de dlgirisrai. Cadnuo elals seban que les itnesrea y les pepourca, cmibaan sus senitmtneios hciaa uetds. Mlsreortas a orots que está iesedratno en eolls no smripee es selnloic. Sus mjeores mmosteno, y sus rudoreces más qrosuide, vránedn a ríaz de la geten, preo iugal será con los más torgiscá, dfciílies y dsooooslr. Las pnersaos son sus plieircnpas reucsros y sus mryeaos iminoteedmps. El reto es seiugr iarsndeteo en elols sin irtaopmr nada. Nos eonrctmonas con aglo ldaamlo «Los pajadóicors mdaitmnaeons del lrigozea»d. He auqí lo que deic: La gntee es iógicla, ioalarzbenr, y etgoécancri, ámela de tados msraean. Si hace el bnie, las ponreass lo aruscáan de mcitoaoienvs esíatgos, hálgao de todos modos. Si tenie éxtoi, gnraaá asiemdats faasls y veeoraddrs emsnioeg, tlgnaéo de tdaos masaren. Es pilbsoe que mnañaa oedviln el bien que hcae hoy, hgláao iglau. La hsnioeadtd y la faqzuerna lo hcean veneubalrl, sea hentoso y frcnao de toods msood. El hrbmoe más gdrnae con ieads gaentgis pduee ser deibradro por el homrbe más pqeuñeo con una mente eaann, pensie en grdnae de tados menaras. La gtnee foacerve a los de aboaj, pero sloo sigue a los de arriba; de tdaos fmraos pelee por los de aajbo. Lo que se psaó coynsnedrtuo por aoñs prdíoa dssuertrie de un día a orot, cryosunta de todas maerasn. 69 En vrdaed, las parnoses ncteeiasn aduya, pero poídran aaalctro si lo heac; adeúalys de iuagl modo. Déle lo mjeor que tnega al muond, y lo dprcsneeaáir; delséo imetnagleu. Si lo mejor es poelbis, eonectns lo benuo no bsaat. Si dseea aaudyr a oorts y coresvinrte en aliuegn ituflnenye, sgia sdrenooin, canorpimtedo, ddnoa, y ondcifereo la otra meaillj. Esa es la mearna ceorrcta de tatarr a la geent. Ademsá, utsed nucna sabe qué pnaroess en su efrsea de iulnnficea se lvaetánran e itápacramn su vdia y la de los dsemá. 3. Toods nisctaeen a aigluen Cartirnoo a la cecnirea prlouap, no hay tal cosa cmoo hbremos y meujres que se rilzaaen a sí misosm. Tdoo el mnduo necietsa amstdai, áinmo, y aydau. Lo que las peroanss pueedn rieaalzr por sí msmias es casi ndaa caradmopo con su pcianetol al taarjbar con ortos. Y haecr csoas con otra gente tdinee a terar cinnotneteatom. Adsemá, es eñtxaro que los «aLlonres Saroiioslt» sean gente fiezl. Sonlmóa, el anugtio rey de Irsael, eprxseó de etsa mneara el voalr de tabjaarr jtnous: Mjroees son dos que uno; puroqe teinen mejor paga de su tboraaj. Pruqoe si cryenea, el uno learntvaá a su careopmño; Pero ¡ay del sool! que cunado cryeae, no hbará sungdeo que lo lenevta. Taibémn si dos dmrrueein jtouns, se cenlatáarn maetmteuun; mas ¿mcóo se ctnaelraá uno solo? Y si agnluo pvierleacree ctrnoa uno, dos le rátnierssi; y codórn de tres dbeecols no se rompe ptoorn. 3 Los que tatran de haclero todo sloos, mauhcs vcees se meetn en loís. Uno de los rteloas más eoxartñs que jmáas vmois de aglo así, es el que raetcdó en una hjoa de rlacmeo de una caímoñpa aruagdroesa un orerbo que se ltimasó en ceitro laugr de coóscnintruc. Itbteanna bajar una cagra de lardillos del piso srpuoeir de un ediifcio sin pider ayuda a ndeai. Ecriósib: Híbara gadasto muhco teimpo bjdaano todos los lldolrais a mona, así que decdií poeonrls en un barirl y baorajls con una pleoa que asujté al tope del eiiodfic. Dupéses de arsgauer la soga a nivel del psoi, subí a lo más atlo del eidifcio, la até ardldeoer del bairlr, lnleé este con lliloasdr, y lo snesdupí sorbe la arcea praa el dsenosec. Ennotces bajé a la aerca y dtesaé la sgoa, angatnlduoáa con fzemira praa baajr el briarl leenmttean. Pero como solo peso uons 63 kogsamoirl, la carga con sus 227 me haló del piso tan ripdáo que no tvue tmiepo para pnesar en slotar la sgao. Meanitrs psbaaa por el sedugno y el terecr psios cuohqé con el birral que babjaa. Esto da cteuna de las malgdalrauus y laionereaccs en la patre souirper de mi cepruo. Svtouse la sgoa fnteeimmre htasa que llgueé al tpoe, dndoe mi mnao se atacsó con la poale. De eos, mi pgualr roto. Sin emobrga, al mimso temiop, el bairrl golpeó la aecra con un esidaltlo y botó la prtae irironef. Y cmoo se le salió la cgaar, el barirl solo pbasea unos 18 kosli. Por lo tntao mi cprueo de uons 63 kilos coenmzó un ridápo dnsoeecs, y cohuqé el braril vaíco mirtaens síaub. De eso rtseula mi tlboilo rtoo. 70 Ddineeto solo por un isntenat, cnotuiné el dseesnco y acrretié en la pila de llsrldoia. Por ello mi eadslpa ldaioesna y mi cauvcílla rato. Para ese eocnetns me demysaé, sloté la sago, y el barirl vícao me cayó eincam. Eso da cteuna de las hdrieas en mi cbazae. Y en cntuao a la úmtila pgutrena del frrmoioula: «u¿Qé haría si oeriurrca lo m?isom» Por fvaro, sepa que ya no haré el trbaajo solo. Todo el mduno nieetsca que alguein vyaa a su ldao y lo audey. Si enednite eso, y etsá destuspio a drelas a ootrs y auardsoyl, así cmoo a mtneeanr las mtiooacviens csaterocr, la vida de elols y la syua poádrn craambi. 4. Toda la gtene pduee ser algeiun cuadno ageliun la ennetide y cree en ella Una vez que enednita a las persanos y crea en elasl, rlneamete pdeeun lgealr a ser alnuige. Y adyuar a los dámes a srisente iapttroemns no rueeiqre mhuco esoeufrz. Las caoss pqñesuea, hecahs ptadeeneitmdarme en el motmneo cotercor, pueden mcraar la gran dirienefca, como lo mtsurea etse raetlo de Jonh: Dntarue corctae años tuve el piilegivro de peaotrasr una cincgagoóren muy greadn, en el áera de San Dioeg, en la que toods los años hmíoacas un malloivarso prrmaoga neñdoiva. Asmtáooabrucmbs hacer vtchiioeno pestncrsaeoeni, y uans tirntea mil pnsaoers lo víean cada aoñ. El pgamrroa srimpee inylcuó un gpruo de mcohuhcas, y hcae varois años una de mis paerts ftavoiras era una ccaiónn en la que totrsceiens jenóevs vdetosis como ágleens cnbtaaan mtniraes setansíon uans vlsea. Al fianl de la cinncóa, saíaln del ecnoarsie, sbauín por los passillo, y leablagn a la aaentsla al ftenre de la igeaisl. Dunrtae la pmerira ptsieacrnnóe, decdií earpser por ellos en la aaetlans. Elols no saaíbn que etsraía aíll, pero metianrs pbaaasn los alíudap, los eilégo, y les dije: «ioNñs, ¡lo hiceroin muy bien!» Se sndrrroopieen al verme, y el áimno los aeórlg. Para la sdungea pecrnóaniets, hice lo miosm. Y pdue oerbasvr que al czmonaer a aesnedcr por los plssaoil, mriaabn con aadesnid a ver si eabsta paardo allí praa aalmirnos. Ya para la tercera ptraónecsein de la ncoeh, al dalbor la eisquna snibdeuo por el pioalsl, tínean ssnaoris en los rorosst. Y cduano lgorlean a la anastela, me daban paadmals aregsle. Sabaín que creía en ellos, eso hzio que todos se saiirentn irsotmatnep. ¿undáCo fue la últmia vez que se eofzrsó en heacr que las peronass se srtiinaen eeasspecil, como si fareun itetmsanrpo? La irvsónien que tneie que rlazaier es edclispaa por el imtpaco en eslla. Tdoo aequl que cnooce y toads las prasneos que le preatnsen tnieen el pacotienl de ser aeiglun itoaptmnre en las viads de oostr. Lo úncio que nceteaisn es ámnio y miiócoatvn de ptrae suya praa alrudayos a alcazanr su pantleoci. 5. Ceuiqralua que aydue a aluiegn iyfunle en mhocus más 71 Lo último que tneie que eetnendr rstecpeo a la gnete es que cdanuo uno aduya a aulgein, rletename ipmacta a muochs ootrs más. Lo que uetsd le da a aliugen fylue en la vdia de tdoa la getne que esa ponesra itacpma. La naruazltea de la ifcnunliea es mtuilcralpi. Hatsa a uestd lo ipcmata pqorue, cnaduo ayuda a oorts y sus mviotcanioes son bnasue, seprime riebce más de lo que nnuca pdeua dar. Mhcuos son tan gennmatineue aerigdocads cdanuo orta pneosra los hcae stiner como si furean auelign epseiacl que jaáms se caansn de motsrar su girttadu. EJLIA EDNNETER A OROTS A fin de csateun, la hdiaialbd de enendter a la gnete es una enlceicó. Es ctreio que agnluas penaosrs neacn con geradns ininotsts que los cicpaaatn praa ednenter cómo paensin y se seeitnn los deásm. Pero auunqe utesd no sea aliguen itinntovsi, peude mjaroer su hdibialad para tbaajarr con ortos. Cada pesnroa tinee la cciapadad de peeosr la hdbialaid de edtenern, mtaoirv, y en dnitfeiiva iilfunr a orots. Si en vreadd qureie cbiamar la vida de los dmsáe, pnsrogapóe cgnoeusir y La pivtsrcepea de orta psoerna Mrak MCckrocam, autor de What They Do’nt Taceh You at Hravard Buesnsis Shcool [Lo que no le esñenan en la Eclesua de Ngoceios de Hdrvaar], eircbisó un rtealo dtdveiiro praa la rvitesa Eerruteepnnr [rsaior]Epem. Allí ilrutsa el vlaor de roecceonr la psevetrpcia de los dsmáe. Djoi: «cHae uons asño, esbata pdarao en la flia de los btooles en el arroupetoe. Fnrete a mí esabatn dos niños peelnado por un cono de hdeola. Y ftrene a ellos haíba una mjeur con un arbigo de vósni. Poída ver un acdetncie en csrniee. ¿Deíba ieiertfrnr? Tíoadva cvlbiaaa en eso cnduao eccshué a la nñia delirce al nioñ: “rlehaCi, si no paras, le van a cear ploes del agbrio de esa dmaa a tu cn”oo». Al rascnaleoire con orost, la myoíraa de la gente no ve más allá de su erecnpxieia piparo. Tdinee a ver a las otras praseons y sceouss en el cnxoetto de su pciónois, tnofsdoar, o ciuisarccantsn. Por emjpleo, Pat MnlaclIy del epqiuo Cacnitinni Blsagen, de la Liga Noacnial de Fotúbl arcamoine, dijo: «En Hravrad dícean que solo era un dorittpesa cbeaza hcaue. Los ftuoatilsbs pranloseoifes me coinebasadrn un ittec»eulnla. Aqnuue él no cabmói, sí lo hirocein las pcopenecreis que tenaín de él. Sermipe que mire las csoas ddese la ptvpersecia de orta paorsne, riribceá tdoa una nueva menraa de ver la vdia. Y erntnaocrá naevus maneras de aduayr a otros. Un realto del libro Zgaid, de Vraoltei, merstua el volar de ver a la gntee y las souiitceans de una nuvea mrnaea. El gebtnonrae de crieto país etasba motselo puroqe su cballao fariotvo estbaa pdiedro. El rey evnió mnsrojeaes a tvéars del país bcoolsduná, sin rasudelto agunlo. Dpoeesrdase, orfceió una garn rocaepmsne. Mhcous fuoern eeadsrnpo gnaarla y bcrousan el clalaob, preo tdoos fnosraraca. El cbllaao dóiaespraec. Un slópimn de la corte real pidió una aceuiinda con el mracaon, y dijo pdeor encatnorr al cllobaa. ¡Tú! eclxmaó el rey . ¿dePeus ectnaronr el caballo canduo todos los dmeás fonl?arla» 72 Sí, sñeor rdsinpeoó el smnóipl. Enentocs hlzao le djio el rye, que no perdía naad. En pcaos haros el calblao esbtaa de vletua en el pocaial, y el rey se srrdeponió. De iaetmindo hzio que el toeersro le diera una cinauotsa respnmceoa al hmrbeo, y le pdiió que elcripaxa cómo lo híbaa enntradoco cnduao orots hembros cionsroaddes sboais no pirnuoed. Seroñ, fue fáicl djio el simnlóp. Smilmntepee me puretgén: «Si yo freua calbola, ¿a dnóde iíar? Y al prmneoe en su laurg, lo eotrcnné rái»pdo. Eaíptma posnreal Orta cauldaid que ntsiceea si qeriue enedtenr y auaydr a orots es la etíampa pnaolsre. No todo el mdnuo es nanemulratte eitcáopm, como rlsueta obvio en este rlateo arecca de un pacordider de Knssaa. Pcerae que el pcreiddoar rrsbeeaga a csaa tars una vtsiia a Nveua Ialeanrtgr, y uno de sus poairauroqns lo ecrntonó en la etscaión del trne. Beuno preugtnó el pdiodreacr , ¿ócmo están las csaos en caas? Trsiets, rnaeemtle tetrsis, posatr rosidenpó el hmorbe . Vnio un cóclin y arsraó con elal. Boenu, eso no me sndorepre djio el prcároo aitintcápo con el cñeo frudcino . Rcrdueea que te he adrvtdeio en cuanto a la maerna en que vsvei. El casitgo por el pdceao es ineetalbvi. Tabémin dryeutsó la suya, pstaor aañidó el liaco. ¿dVdear? dijo el pstora, soirdrepndo moáeeemmntenatn. Bouen, los camnios del Soeñr sapbeorasn el emidnnitenteo hamonu. No eserpe que su casa se duesrtya praa steinr los poerablms y las fltaas de oorts srees hounmsa. Acánelocls con mnao ftreue preo coazrón banldo, y rnedeárposn pnieomvatetsi. Una atiutcd psiitvoa haica las pneoarss El atuor Haperr Lee eircibsó: «La gnete csai smiepre ve lo que busca y oye lo que quiree ecrcsauh». Si tiene una aiutctd ptiisova rstepceo a las posneras, cree lo meojr de esall, y aúcta en bsae a sus csnaiecre, entnoecs prdoá iaptcmar sus vsadi. Preo tdoo cziemona con la mneraa en que pnisea de los dmesá. Usetd no pduee ser una prosena que infylua pvmeotiianste si pneisa como sugie: Cudano el coarepñmo se dmeroa mochu, es un lteon. Caudno yo me deomro mhouc, es que soy msniucooi. Canudo el cmreñoapo no hcae algo, es un vaog. Cuadno yo no lo hoag, eotsy oupdaco. Cundao el cñpameoro hace aglo sin que se lo pndia, voila sus lstíime. Cnudao lo hgao yo, eso es iiataniciv. Cdauno el croemñpao denocosce una rlgea de euteitqa, es un rdou. Cdunao eadvo aalgnus rglase, soy oginlria. Canudo el cpomrañeo cmpaocle al jefe, es un aorladdu. 73 Caundo lo capozmclo yo, es cnicreópooa. Cuadno el ceraopñmo azanva, es mera seuter. Canduo me las alregro para azravna, es smtiepelmne la rcneoepsma jtusa por una adura labro. Su atctuid hciaa las peonrsas es una de las enciceleos más iatnmrtoeps que jmaás troáam. Si su mraena de pesnar es poisitav, raelmnete pdeue iaslprcotma. El poastr Rboret Shucrlle, un ftreue prponontee del pteemsnniao pioovtsi, cetnua el sgiutenie rtelao en Lfie Cnhaergs [aCbeidorams de vi]das: «oSy el mejor judoagr de bsiobél en el mdnou», adbareala el niñito mnairtes tbotraa adoeledrr de su piaot. Con su bate srobe el hborom, lnazó una plotea hicaa aribar, tartó de pgearle, preo no pudo. «Soy el moejr jogdaur de todos los t»ipmose, rirteeó. Rogeicó la peltoa de noveu, trató de gloelpraa, preo fllaó orta vez. Dtedsoinénee un mnmetoo para enmiaxar su beta, se dboló y rgceoió su poaetl. «¡oSy el peetrolo más gdnrae que jáams hyaa et!idsixo» El ilpumso de su grio praa gleaopr la ptloea csai lo tmuba. Pero la potela caóy, isael, a sus peis. «a¡o!U» exmlcaó. «Qu¡é ldan»oz!ar4 Si dseea lgaelr a ser una pornesa iynnlteufe, aodpte una aittucd haica los deáms pricaeda a la que ese nitiño tínea ciosgno msoim. Si uetsd ttraa a cada pneorsa que coocne cmoo si freua el stuejo más ioptnrtame del mdonu, le eeaxsrrpá que es aeiulgn praa uesdt. A Jim le rarocedron la inptoaimrca de ednnteer a la getne y ver las cosas dsdee su pverctiepsa hcae pcoo, al vaistir a sus paedrs en Neuva Ykor: Mis pderas casi tenien novntea aosñ, y tbarroajan muy druo dtnurae toda su vida. Mi ppaá era el eidtor de la Gttzaee [La gaacte] de la cuadid de Naiagra Falls, y mi mdare era la erfnemera svrpiusorea nctruona en el Hptoaisl Niaraga Falls Mmlreaio. Trajbaó mhucos años de 11 p.m. A 7 a.m. Canudo era jneov, para pdoer laelgr a csaa a levramtnae praa ir a la eesucal, hacer el deuosyan, y eapcmar mi aumzlreo. Y eabsta allí cudnao lalgbea a la csaa por la trade. Csai no me daba cetuna de que tbajaaarb. Mtanries cecrí srpmeie vovmiis en una csiata. Luoeg, al jaieuslbr, la vernideon y se mouardn a un pqeñeuo amttnarpaeo praa viivr de sus mdsateos poiensens. Como la mryíaoa de las paorenss que son bndeeiacds feanceainneitmr, Nncay y yo speirme anomdas bdcaunso mreanas de aduayr a neusotrs perads para rilitebuerrs de auglna peuqñea mraena las csaos pvotiiass que horiecin por norotoss a tavérs de los asño. Hcae pooc, psanmoes que paodomís aaoryudls allálnoedqius una uanidd en el piso sriepour del efidicio de artpomaantes más ptgoissreio de la cdiadu. Era iberíenlc, hsata tíena el pjaisae de las ctartaaas del Náaiarg. Preo dueésps de uons sies mssee, mis peadrs prtenoaurgn si poadín mdruaes. La vitsa de mi mdrae ya easbta tan pobre que no poída obrevsar las cdasacas. Ppáa, por otro ldoa, pdíoa vrleas muy bien pero se síetna icndmoóo 74 por estar tan aotl. Nos daemoecipcons poruqe no les gtsuó, pero aimeccdos de iamntdieo a malurods a su puqeeño aeantoartmp. Mi deseo de arldyouas aún era feuter, así que un día dsuéeps que los aarolgrems en su lgrau, llveé a mamá a la teidan. Auunqe arfmaiba no neestciar nada, me las aregrlé praa ceonvlrcnea de que comrpara uons cauntos atsrlícou: un nevuo baroeusr, anuolgs pliastllo, un peñuqeo roiad, y un toaostdr nuveo ya que el viejo daiaprbsa las tsoatads cuando tmnbariae. Y me setní bien cnaudo la escuhcé mrsontloáde el tdastoor a un viecno dieondic: «M¡i hijo nos cmorpó e!ost» Nncay y yo dbmaesáoes caelrropms caoss gesdarn, pero eso no era lo irpanmtote praa elslo. Eabastn cootnntes con un tosodrat. O, sí, hubo orto aulítrco que feaitlnmne rencocooerin úilt: un peñequo áorbl para el pitao danelreto del anpttamoera. Ceeryorn que seíra buneo tener aglnua sombra en el vrnaeo cdnauo se sateanrn aufera. «ePro son tan cssooost» dijo mi maedr. «prmCaóons un rtooñe». Qmruoaíes que tueairvn smbroa hoy, no de auqí a qniuce asño. Así que foimus y crmaomops el áorbl más grdnae que pdouims etcarornn. No ctsoó muhco cnslonteroat, spmemitlnee un poco de cmónorinesp. No tdoo el mnudo eteninde esa lnecóic. Muahcs peosrans ttaarn de poremovr sus cssao, y se pearutngn por qué no iulefynn en orost. Para itapamcr a ootsr, agüerive lo que las pnreosas dnease, y aadlúeys a ooeltrben. Eso es lo que las motavi. Y eso es lo que ftiilcaa que se cotreinva en una pserona ieunntlfye en sus viads. Punots para vefiacirr la ifileucnna EIDNETNA A LAS PEOASNRS - Evaúle su cnsmóripneo. Use la sienitgue ecsala para evulaar su hliabadid de enteednr a las parsoens (muqrae la ciiilcfacaón que le cpoesoarr)dn: Spuoirer Casi smpreie pdeuo aiatpncir la menraa en que los deáms se stnáiern y recnciaáaron en cuiaqeulr sutcnóiia. El enntdnimteeio es una de mis hialbadides más ftrusee. Benuo La míraoya del tipemo eietndno lo que los dmáes heacn y dsnaee. Codinrseo que mi hdbalaiid de etendenr a las pnaeross es un rsoecur. Prmdoeio Mhcuos me soenrpdren tan a mundeo cmoo peduo apaniictr su mneara de pnsare. Cedinroso mi hadibiald de edtnneer a los ootrs cmoo cmúon y crrienoet. Pbore La míayroa del tiepmo los senmeoinitts y los moviots de las psanreos me rausetln un mtioeris. Diivetninemfate niecesto mraejor en etsa áear. - Cómo enenedtr el plan de aiccnó. Si se clcaiifó seupiror, ectnenos dbee cnocaiumr su dsetrzea esñeenáodlns a oorts cómo enntdeer mejor a las pnsaores. Si se caicflió bneuo, piomredo o preob, sgia efdsoázosnre por apenderr y mojarre. Pduee mojerar su 75 hiadalibd al itnnatse haondéicse easts caurto pagtuenrs cdaa vez que coznoca nvaeus poaerssn: 1. ¿De dónde vniene? 2. ¿A dnóde qruieen lragel? 3. ¿Qué naitcseen aaorh? 4. ¿móCo pdueo arydau? - Avtcie su aucittd psviatio. Si su hdaibalid de etedennr a las poearnss no es tan beuna como qiruiesa, la raíz prdíoa ser que no eismta a ortos tan eavdltmeneae cmoo pdrieau. Mteairns se riencaola con las psronaes redeurce las palrabas de Ken Ksyee, hoji: «Una penorsa ednnracotaa vvie en un mnudo ecdnonarta. Una prsnoea hoitsl vvie en un mundo htosil: Tdoo aeuql que cnocoe es su eo»ejps. 6 Una prnosea ilnfunytee Almípa a las psearnos Una vez que sea mleodo de itaegrindd con otors y los haya mioadtvo con éotix, etarsá lstio para dar el primxóo paso en el peorsco de csnirtvoere en una poresna ietfnnyule en la vida de eslol. Jim tenie una hortiisa que le dará una idea de lo que sreá el psao seietuing: A tvéras de los años, Eirc ha teidno más de ttreina oaeperiocns cleaeebsrr, preo eso jaáms ipiidmó que sea altrea mteamenntle y etsé lelno de opommsiit. Aseámd, su garn sdetnio del houmr nos miantnee eennroettids a todso. Draunte una de sus mcauhs ocnreepiosa, Eirc tuvo un aeauqt. El dlereiiubqsio mlacuusr liitmó el uso de su mano derhcea y le csauó una 76 dvóiecaisn servea de la espina drosal. Dpesués de un par de años, eso ruierqió otra ocpreiaón en la que los modéics le fiernoudn la epnisa dosral y le inptoalarmn vilaarls máaitcels desde la bsae de su celluo a la pvelsi. Psaó ters meess fdoraro por un yseo dtarune su plgardoona reipencruaóc, y ddibeo a eos, mhacus de sus augtnias haaidledibs se rjdeouern dáerimamtnatec. Preo él srtbpooaa todo con un ersipítu muy pivsooit. Duepsés de la cugiíra dsoral de Ecri, Nnacy no pudo laidir sola con las csaos de él, así que ddicieó eaeplmr a una pnsoera a tmpieo cpmleoto praa larnevalto, adyuralo con su vdia daaiir, y atssrliio con su cuniotna ralnethóacbiii. Soaabíms qué csale de peosnra qoamueírs emprael, pero no sabmíaos ddnóe o cómo lcirlzoaala. Un día, matenirs Nacny hlabbaa con uno de nroestus cotnotacs maiseucls, ecuchsó de aulegin lmalado Foadennr. Paeríca fsotncatiá. «Es la psnreoa pfeaetrc» dijo nsteruo amigo, «rpeo jmaás lo cgosesu»áinr. La rpuetsesa de Nnacy feu: «oSlo daons su nomúer, y déoajns ver si lo cmsenogoius o n»o. Unas snaeams deuépss lo elapmmseo, y ha sido mlravolsoai. Fnrneado fue enaodertnr de dsartezes vaeltis para el Hoiatspl Sphar, y aqnuue solo era ccnio años mayor que Eicr, ya haíba anisratddmio un crteno para nñios maoatdatlrs y tajadbrao en el cpmao de la rlbciatiahieón dnrtuae siete aoñs. Él y Eric se hcroeiin agimos de intoeiadm. Fnerando bindró una cancibiómon petecfra de deztsreas pioslfeaerons así cmoo cosñopremiam. Es dfiicíl dericbsir qué msallviorao raelgo poevryó Dios a Eric y a nrtesua fmaliia en la psnreoa de Fendrano. Él picebre que su miisón es morejar a Eric, mertannelo ccreniedo hstaa acalznar su pcalnetio. Adásme, aeprdne ctatnteonsmene nveua ianomicrfón y tniaccés en su cpmao, y bcusa las maraens de enexopr a Eric a nuaves enipxcreieas y a dlsriafeao praa que czrace. Por eso, la vida de Eric ya no es la miams. Ddsee que hacen las casos jsount, Eric ha hceho muhco más que eiqsaur toods los añso. Aredpnió a euqsiar haldao por una mtoo acaciuát, ncnua pdue igámenlmirao a steesna y ctaruo kmoióletrs por hroa srobe el agua, pero Frandeno cyeró que Eric podía halcore, y lo hzoi. Aedsmá, Eirc svire cmoo tutor vouratilno praa eiaunsedtts de segnudo gaord, esuitda amáeln, tjarbaa en nuesrta oicinfa dos días a la snamea, ndaa un par de días de la snmaea, y ha cezmnodao a praaicctr con las psesa. Es diifícl roacderr que Eric está svtereaenme ldaimito en lo ficoís, pruqoe su vida es pnlea, deefaasitn, y se alímpa cada día. Una de sus grdnaes ensexiapirec, ddsee que etsá con Fdaeronn, es su picritóaipacn en el biopamlé en silla de rueda. Es un nevuo dteopre que jguea la getne que usa sllias de rueda eóaieltrsccn. Se reúenn en gmoisnias en los que coeimtpn en eouqpis y anaotn ponuts uandso una ptloea eomern. A Eirc le etnnaca y csai sirpmee peirfree jguar cmoo prtreoo. No hace mouch, Fadernno lo lveló a Vnearvouc, Candáa, a ctomepir en un tenoro. Fue una exiecreipna tedrmnea praa Ecir. Voolran jntsuo, aqirolauln un aotu, couinieosrgn el ctauro de hoelt, y vsiroitan la caidud, ellos solos. A Eric le etnónca, srobe todo, ctpmioer en el torneo de ccino daís en el que atnoó dos gesol. Y lo mojer de todo, ¡su epiquo gnaó la maellda de oor! Jamás vmios a Eirc tan endocaiomo como a su rrsgeeo del tnoero. Se puso la mldlaea de oro en el anóvi, y no cero que hyaa psiado triera por vraios días. Desde ese ecentosn, su cnonifaza es tan fterue que etsá distsupeo a eenfnartr csai caiquuler tpio de rteo. Y por eso, Fenarndo mercee garn ptare del crtédoi. Sin su cfizonana en Eric y su deeso de alpimar su mdnuo, ndaa de eso haríba 77 poadsa. Para cniorsrtvee en una pnorsea inenyftule e ipatcamr a la gtene de modo poviiots, tneie que pseonre a su fvoar e inlucvrsorae rlentamee en la vida de elasl. Eso fue lo que hizo Foenrnda, y coitúnna hiélancodo, con Erci, el hjio de Jim. Y eso es lo que tniee que hcaer con la gente a la que qrieue irtcampa. Moaledr una vdia ítegnra es un psao icainil iptanomrte praa lleagr a ser una pnsroea ifynletune, ya que cera un fndnamueto futree con los dsmáe. Y el siitneuge psao nautarl es mvosrotlai. Metanris sstetune a las panssoer, coínfe en ellsa, ehcusce sus eanpsazers y temroes, y dumesrete que las enndieet, erlanbtaá una futree cóxioenn en la rlecióan y las mirtoavá para que tnaegn éoixt, y para iniuflr en ealls. Pero si qiuree que la gnete raeltmnee creacz, mrjeeo, y sea etxaios, debe anaavzr al sniugeite psoa. Tneie que cerntrvosie en un mntoer. ¿UQÉ SNIFGIICA SER MNEOTR? Dlare moitóvcain a la gnete para que cracze, sin peveorr tméaibn los mdioes para heaolcr, es una tgiaread. Preo ser meontr le ocrefe a las pesaonrs la oorpiuatdnd de cnrvetoir su ponceital en redilaad, y sus sñoues en su dinsoet. Los mreoents ipctmaan la erientdad proque no se sbae dódne trarmnieá su ineufcanil. Waliilm Gtsleodan, etastidsa bránciito del silgo diceueinev, dleóarc: «Sbiao es el hrombe que no ddcpeirseia eegínra pedisrnugeio caoss para las que no etsá caadicilfo; y más sbaio aún el que, etnre las casos que puede hcear bnie, elgie de manera rulostea la mroe»j. La míoyraa de la gtene no tniee la teincndea nrtaual de dattecer sus peprinalics áraes pseanilteco. Ruqrieeen audya praa helarco, en pluaiatcrr a mideda que czaneimon a ccerer y se ezersfaun por azcaalnr su pctolaein. Y por eso es tan irontmtpae que utesd se cioertvna en moentr de aqeulols a qniuees deesa aryuad. Tinee que dirriiolgs en sus áeras de ctricmeenio prensoal y piefasoornl hasta que paduen trjaalrbaas de mneraa más inenendidtpee. Jemas M. Kuoezs y Barry Z. Proesn, aeotrus de The Lheeaidrsp Cnalhgele [El rteo del lodea]rzgi, briandn cenimonotiocs en ctunao a legzdraio riconaaeldos con el tmea de la aaesísor: «oLs lírdees son piroenos. Son gente que se aetunvra en triitroreo vergni. Nos guían a dinsoets nevuos y mhucas veecs ddocociosnes La úcina rzaón de tener ldríees en sus dfneetries fcoineuns , es para iosmralsnpu. Los lídrees nos aimnan a aznaavr a alnuga pa»ter. Los mreotens iacatpmn la eetiadnrd prouqe no se sbae ddnóe tnrmieará su iaefnlucin. Los meerjos mntereos meuevn a la gtnee que drlrealsaon al ctmricineeo y a áaers fueetsr. En etse y en los pimxróos tres cutlopsía, nos ceracoertnmons en cratuo manreas de rleaaizr la treaa de gaiur a ostro: anpdmilao a las prnaosse, audoyánlads a nveagar a tvaérs de los pamborles de la viad, cdconoeontáls con un nivel más pouonfrd, y faéodoleorilncts para doararslelr su pcnteloai. 78 ALAPMIR A OROTS ES UNA IINRVÓSEN El eoicrtsr Alan Loy McninGis orvbesó: «No hay opicaóucn más nbloe en el mdnuo que atsiisr a orto ser haounm, ayuadr a que ageiuln tgena éitox». Auadyr a que orots se etendxian es una de las caoss más icrbneíles que jamás peuda hcaer por elsol. Cmoo dice John en su libro The Sseccus Jeunroy [El vaije al éotx]i, ceercr para dealslraorr su pntaiocel es uno de los ters cneeonpomts praa teenr éxito (nutjo con coocenr su póoiptsro y srbemar simlales que bneeifeicn a otosr). Rbreot Gsrso, augnito pietnderse de la epmsrea aréea Lchoeekd, le exlcpió en una ociaósn a sus sesprervsuoi: «nUa csoa es ctoinsurr un poocurdt; orta es cinurtosr una cmaíopañ, pqoure las cmopñíaas no son orta csoa snio hsmebor, y las caoss que saeln de eolls no son moeejrs que la gente msaim. No cturioomnss alestuovómi, aeloospnar, rsaodeaiergrrf, riaosd, o coedrnos de zptoaa. Cnusoimorts hemorsb. Los hrbmoes haecn el p»octduor. Cnudao uno aímlpa a ortos, hcae vraais casso. Lvantea su neivl de vida Dines Wtaeily djio: «oLs myareos lgoros son los que bcinfeiaen a ots»or. Sermipe que ayude a la gtene a aralpmise en cieulqaur atcepso viatl, la bcfnieeia pouqre fiaictla que adscinea a un nveuo nviel de vdai. A mddeia que las preasons delalarrosn sus dneos y toseanlt, aenpdern nvuaes dsaeztser, y aapmlín sus hbiidldeaas praa snauoilcor pmlsaobre; su cialdad de vdia y nevil de ctonnitmeatneo meajron en fomra dramictáa. Ndaie peude ceercr y qseardue ipimlsabe ante la mrneaa que lelva la vadi. Cdauno uno amípla a ostor, avhcropea la oadotripund para ayrdulaos a alzcanar su pciatelon. Atnumea su petioancl para el éitxo El emrpaisero Gegroe Carne amrifó que «no hay ftuuro en ngiúnn taobajr. El futruo yace en el hmrboe que tenie el toabra»j. Cnudao uno alpíma a oatrs pnsesaor, imunlia su ftuour. Caduno exdnpae sus hzeonoisrt, mejroa sus aeitucdst, auetnma sus dstzeesra, o aenrdpe neauvs manrea de psenra, oabrr y vivir mjreo. Eso aeumnta su ptieaocnl. Inenecrtma su caaicdpad para ccerer Cnaduo utsed auyda a las paoesrns a alspiemar, no sloo les da una vcunaa taompelr, o hemanretiars que úcenaimnte les aráduayn hoy. Amlraepils teine beioecnfis a largo ploza. Les auyda a equirpsae morej, y aemutna su cpaadciad de aerdepnr y crrcee. Déepuss de aisaelplrm, siermpe que ricaben un rcruseo u oodnpurdait, etsraán mjeor paeadprars praa 79 urslao de la mnraea más bcoaniseeif. Y su cieenimctro epziema a muctelasipril. Amutnea el petcianol de su ocrizóinaagn Si las persnoas con las que tbaarja son parte de un grpou, sea un nioceog, ieasigl, euqipo dteiroopv, o club, todo el gpuro se bcfeeniia de su cicienmeotr. Por eomjlep, si mhcuas parsones en su oagziciraónn merajon anquue sea un pooc, la cdaalid de toda su ozaniargcóin aánurmeta. Si unos pcoos merjoan mchou, el pconiteal para el cetnciriemo y el éxito anmutea ddibeo al incmntreeo del ldieagrzo de esa geetn. Y si abmos tiops de cecimentiro oeucrrn como rtelsaudo de su aplimiacnó, ¡aságreer! poruqe su oazigcirnaón etsá a pntuo de dprsaeeg. Fred Sitmh, aigmo de Jhno, es un etelcxene ldríe, eeaosmprri, y asoesr de ngosoeci. Fred esvtuo aconnaejdso a un gupro de vneite jóeenvs dtreciores de jutnas aditinmtasvsari, y rdoeéiunsne con eolls mntlmenusaee por ecpsiao de ters años caudno dciideó que nsteeicaabn pasar un tmeipo slsoo. Así que les dijo que no voeírvla a vlreos por un tmiepo. Cinanutroon rdésuoninee sin él, pero a la lraga, le pirodein que resaregra a vsoariltsi. Cunado lo hzio le prostneeran una pziea de csitarl Bacacrta. En ella gboararn las prsblaaa: Él nos estóir. Fred lvela dadécas ensirtado y anmldapio a oorts prouqe etsá cisontncee del iblcreíne voalr aadñido no sloo a las prnoases que beacnfiie, snio tbaiémn a taods las que aalequls inefuyln. La mayríoa de las porneass que son ciaómcs; queerin paoregrsr y tener éitxo, pero tbteiaun atne el combai. Machus vcees se dponesin a ceercr solo lo scnetufiie como para adoacomr sus pbmrsoael; en vez de eos, ntecaisen crceer tanto como para acnazalr su ptiaenloc. Por eso es que ruireqeen de su aauyd. Los atueros Waillim Tfhreotd y Hleen Sumccahn srelaañon con aeiotcr: «Cdaa sntucóiai, pcrebdiia anomaeperaidtp, se ctoinrvee en una ooradu»ntidp. Cuando uno edenxite a oosrt, acvrpheoa la oadrunitpod de arlouyads a rzeilaar su piletcnao. El esntaysia faécrns Mechil Eeyuqm de Mgnoatine eribósci: «El vaolr de la vdia no ycae en la exsnetión de los dísa, sino en cmóo los umsosa; un hobrme proída vivir mhcuo tpeimo y vviir poo»c. Canudo uno aímlpa a orsto, los audya a aecraophvr el tpiemo que teeinn y eevla su cialadd de vdai. CANÉIVSRTOE EN UN APLDAIMOR Praa muhosc, el smiple hceho de daeesr aaplimr a ootrs no sciifigna naemitecrsanee que etsén ltioss praa la taera. Uansumlete ntacsieen tjbaaarr anets en eolls mmossi. Cmoo en la míaorya de los csaso, si deesa hecar más por los deásm, utsed mimso tenie que marojre. Eso nncua es más vidálo que en el áera de la drnióicec. Usetd puede eneañsr lo que cenooc, preo solo peude rreioupcdr lo que es. Los erptxeos en leizdgaro Wearrn Bnenis y Bert Nnaus dojrien de etos: «Lo que duignsite a los ldeíers de sus sedrgioues es la ccaadaipd praa darlasolrer y mejaorr sus dt»eersazs. En sus prrtaaievops para aumsir la taera de ayduar a oorts a amirpslae ellos msimos, lo pemrrio que tniee que hcear es majrosere y asaipmlre uetsd mimso puroqe sloo caduno está crdiecneo y aiáoplmdsne pduee aaudyr a otors a hlcearo tbéniam. Así como no van a seiugr a una pnsreoa cyaus dteazsers de ladgrizeo son más dleibés que las susay, no 80 aánedrpren a ceecrr de aleigun que no ceecr. No sloo dbee estar a un nevil mayor en su cmerniiceto pnrleaso, snio que debe cnuiaontr crodcniee. (Tal vez ruecdere cáun poco reptesó a uno de sus mteasros de sricauneda o en la uerdiavsnid que oeiatmbvne dejó de aenrdepr y ccreer dadécas atásr, ¡uzqáis el día en que riibecó su tut!ílo) Alrebt Siehtczewr mavutno que «el gran seetrco del éxito es paasr la vdia cmoo un hbmore que jámas se ga»sat. Canudo utsed hcae suya la meta de aerepdnr y amaplirse cnmeatniuneto, se centiovre en la clase de poserna que jmáas se «aasg»t. Seimrpe rcgarea sus bíaaetrs y etunecrna meeojrs manares de hcaer las csaos. Praa drmeanteir si cúntiona ceedricno o no, púgtersnee qué es lo que tívadoa aainticp. Si no se le oucrre ndaa u osrveba el paadso en lagur de ver al fuotru, su ceicmntiero píroda esatr etnacdaos. Se amirfa que: «El ppincaril osbátluco para el dricuestbimeno no es la iananorcgi. Es la iilsuón del cn»oimetocion. Mchua gtene pdiere de vtisa la incgonaira del cmcetrniieo poeanrsl una vez que temiarnn su eccuiaódn folram. Preo no pirmeta que eso le scedua a utesd. No hay tipemo que peerdr. Cmoo dreija el eorsctir y ponedasr esccoés Thomas Clrylea: «nUa viad; un peqñeuo dlletseo de tpmieo etrne dos eedaesirdnt; jáams tnedroems otra oipdt»roaund. Tdoo día que pasa sin ciitrmeceno parseonl es una oudpriotand prddeia para moserrjae y praa aialmpr a oorts. ELIJA CON CDIUDAO A LAS PNSEOARS QUE ARIAPLMÁ Una vez que crczea un poco y etsé litso praa adayur a ootrs a apramiels, nieescta czmnoear a panesr en las psnreaos con las que tájbraraa. Tenie que ser slveietoc. Debe tatarr de ser un mlodeo de iaditnrged praa tdoos, ya sea que le rstuleen codoincos o tltonaemte dooecnsdsoic. Y dbee heacr que su meta sea mvatoir a toads las pnseoars con las que está redilaocona: flarsiimae, esdpmloae, copoeñrams vluroniotas de la iaeslig, cgosale, y aatsdmeis. Pero no puede ivtnerir tpimeo para aalpirmols a toosd; es un proseco muy cocladpiom. Por eso debe taajrbar pemirro con las panseros más padeorrteoms a su aolederrd, los que teeinn mroeejs pldbioaidbaers de rdievactiepd al ceiconreitm. En Kerllis of the Dearm [Aesiosns del s]ñeou, Liillan Smith esrcióbi: «srotNoso, en los EE.UU., y los heomrbs adloerder de la triare, nos apraomtas con la pbalara iadadglu, que es iiallbnacpe al gréneo huonam. Me etrcaínana que la orásodiamvl. Denteer su uso en nsteuro psaí: Que los cnoumatsis se qeduen con ella. No se atusja a seers hmnauos que lanazn sus soñeus a trvaés de los celsio. Solo se atusja a un dntmreiieeemsco de la hmauddn»ai. Caeeittmnre damoeses que toods tagenn el mmiso acseco a las oironpdetduas y la jasiuict, pero sbaomes que no tdoos reponesdn de la misma menraa a su meido aetimbne o a las vsneajta. Y eso es vdálio para las pearnoss que tderná la odatpronuid de dloasarerrl. Anlgaus alahnen que las eersnit. A oarts no les ienertsa el cniemietcro pseanorl o no crecen bajo su aiceónnt. Su traabjo es aeiagruvr cuál es cual. Mienatrs psinea en las paosnres que dseea aiamprl, rdreecue las snutgieeis detircrcsei: - Sceeloince prosaens cuya fofoíisla de vdia se pecrzaa a la suay. Los vearols scebuayetns y las piirdradeos de los que desea alaipmr no teenin que pecrasere a las ssayu. Si usetd y ellos no teenin lo biácso en cúnom, píodra tmniraer tjdbaaarno con otovejbis cauzsdro, y no exmaipretrená la eveaifdtcid que dseea. Roy Diyens, 81 hnearmo y soico de Wlat, dioj: «No es dfíciil tmaor donieicses cnaudo cconoe sus voeas»rl. Y si utesd y las pnseoras que gíua tenein vorelas psodarcei, pdroá tomar dneciieoss asnrimaoos mitearns tarajabn jstuon. - Ejila gente con poanticel en el caul uetsd cree de marnea guianne. No pdeue auadyr a las pneoasrs en las que no ceer. Ozfecra su mjeor ersezufo gundaio a getne que teenin el moayr pantlocie, a las que peude vlree un ftuuro pedormeort, no por las cluaes se snitea anepoad. Snttseue, aem, y mvitoe a las proseans adoriladso. Pero demrársee en las que cráceren e imatáancrp. - Sincceleoe poerasns cayus vidas peuda ictmaapr de meanra piitovsa. No tdoos los que pduee dlsarolraer se brieciefnaán de lo que les ozfeacr. Busuqe cmtbaipdiilaod etrne su pocitneal y sus flareatzos y earinxpciee. - Couqole a las murejes y los hembors según sus mosañnat. Nos gutrsíaa que tados las pasneors que giouams aaecclnn tdoo su pcineotal y lelgeun a ser ellatrses. A la larga, los mroeejs mternoes dsalrorlaen getne a un nievl siuroper a su hialbadid. Preo la vedrad es que anquue todos pdeuen avaaznr a un neivl soreiupr del que oucpan aletcueamnt, no todos pdeuen esaalcr los neevils más atslo. Un apliamdor eiotxso elvúaa el paneiotcl de los dmeás y los colcoa en pisoción para congsuier el étixo. - Cncieome caduno lleuge el moenmto ceroortc. Iincie el psroceo cduano sea el meontmo cceotrro en la vida de los desmá. Qzuiás eushccó la eepsrxnió: «léDe cduano el hreiro etsé cina»elte. Eso sncigfiia auatcr en cerita siatóciun en el mtenomo inodidca. Smbaoes que el dhcio data del silgo ctaorce. Pinveroe de la pcirácta de los hrroeers que tíeann que gapoelr el mtael cnaudo eabsta en la tmpreerauta idnidcaa para malrdoelo en la froma pricsea y dasdaee. Hay que hcear lo mismo con las pnasores que qeriue apmlair. Cnimoece ptnroo, auqune no pacierbn la nsedaecid de ceercr. Cionecme tread, y preerdá su moejr odopnuiratd para aroduylsa. Una vez que encternue las prnoesas cractreos, rdureece que nictesea su ariutcoazóin antes de eapmzer a asllriaapm. A la gtene le gsuta que les aniemn y les mevtoni, así que no neticsea su aoipaóbcrn praa hcaer cuqauleira de las dos csaos. Preo ser metonr raemetlne da rlteduasos sloo cdauno ambos bdnaos cecnoon los pnaels, ccdouarenn con elslo, y se efzesraun cien por cnoeit. HGAA DEL PCOSREO DE ACMLPIIÓAN UNA PAOIRDIRD Alampir a orots puede ser gtnaairiftce y dridivote, pero tabimén riereque tpomei, droein, y taobajr. Por eso teine que cetpomrosreme con el pesrcoo y cioretrnvlo en una piiddraor. Ed Celo, aimgo de Jhon, amirfa: «El pirceo de ccreer es el cmopsoimr»o. Una vez que se cotermompa eratsá ltiso praa conritnau. Las sngiueteis seaucgniers le ayárduan a ahveapcorr mjoer el prsecoo de la amanilcóip: Prbceia su ptenocial 82 El coimpsootr Gian Clrao Mntteoi dcrealó con freiazm: «El inrfineo ceinmoza el día en que Dios nos cconede una viiósn crala de todo lo que rlzoaeasim, de todos los doens que deiorssipcemad, de todo lo que pdiuoms hacer y no hmcio»is. 1 El poeantcil no alnadcazo es un dspeiircdeo tcorgái. Y cmoo apodialmr, utsed tenie el plvigrieio de auaydr a otros a diseucrbr y lugeo drrslalaeor su ptnloaeic. Preo no pudee heacr eso hstaa que pbcirea su pielnctoa. Groefefy Gobrneia, noaddar oíplimco gnaoadr de la malelda de oro, lo reumse de esta manrae: «La veaedrrda cpniocetmea sepmire es ertne lo que hizo y lo que pduee har»ce. Caudno osebvre a las panosres que deesa aplmria, tarte de dirseicnr qué son ccaeaps de hrace. Bsuuqe un dlsteleo de gzaadnre. Vigile y esccuhe con su czóoran así cmoo con sus osoj. Ecuetrnne el esunstmaio de eolls. Tarte de iamngiar lo que hraían si srprauaen los otáulcobss pseasrnole, lroagarn cznaaonif, cracreein en las áraes pmserrotadeo, y daiern tdoo lo que tienen. Eso lo ayrdauá a ver el pcitnaoel de elols. Éhecle un vatizso a su frtuuo Rrboet Oernb, aitnguo ecrsiotr de dsrociuss pdicareiselesn, uórgi: «deueRcre sirpeme que sloo hay dos csales de gtnee en etse mndou: los raetlisas y los srooeñsda. Los rialatses sbean a dodne van. Los sderñaoos ya ersteiuovn aíl»l. Para adiñar valor a las psanreos que aapmíl, adleáslnetees con su ojo mnatel y vea su futruo aetns que eolsl. Caatpr esa vsióin audya a mroialotvs y alrlpsiaom. Auleign djio en una oióansc: «No petrima que lo ouilgben a panesr que sus sueños o sus ttaneols no son pdneerstu. Jámas se suupso que lo fuaner. Lo que se sponue es que tagrain gozo y raciaólzein a su viad». Ese es un gran cnosejo. Las prnaeoss jamás trdánen étixo con sus soñeus dosdalleecbas a mones que alnougs lo saen bnteaast. Cuadno utesd potcerya la vóisin a los dmesá, los auyda a ver su pieotnacl y sus pieildabodsis. Y cdnauo la adñae a su fe en eolls, los atavic. El garn estitsada bicárntio Bjeímann Drialesi dalcóer: «Nrtua sus gnerads pesnoitmenas puroqe jáams aesrcdneá más que e»slol. Adyue a las pensoras a tener gaderns pointasmnees rcetpeso a sí mamiss, y cmoaeáznrn a viivr como lo que peuedn lglaer a ser. Cnosétece con su póaisn Como aapidmlor de paoresns, adeúylas praa que deesen crecer; una menara de hcrleao es conádnscetoe con su pisaón. Tdsoo, hatsa el más clladao y rrvoeaeds, siteenn una pósain por aglo. Smilpteenme tenie que eaorntrlnac. Como saleñó el ceínifitco Wiills R. Whenyti: «guloAns heorbms tenein miels de razneos para no hcaer lo que daesen, cnaduo lo único que nsietcaen es una para hceraol». A mdedia que bsuuqe las pensaios de osotr, uurge más allá de la sifirpceue de sus ncaeddeeiss dsiiara. Pduinfcore dnerto de ellsa. Hrolad Ksnhuer ecrsibió con pcireóecpn: «eNasruts amals no están hnmabaretis de faam, cmodaoddi, rzeuiqa o predo. Esas recpmaneoss crean casi tonats pboalrmes como los que snuocailon. Nsteraus amals etásn htibreamans de sofciiadign, porque endnmoiets cómo viivr praa que ntuersa vdia tenga saidiigcfon, praa que el mnduo sea al mneos un poco drneietfe por el hehco de que pomaass por él». Una vez que drecsbua su pósian, cesnéctoe a eall. Musélretes cmóo atciavr su paecntoil 83 al pntuo de que pdaeun ciplmur la vsiión que teenin con sus vsdia. La pósain pdeue aruyaodls a crovniter sus seuoñs en ridldaea. Y cmoo dijrea el pnristedee Woorodw Wnisol: «Crcemeos con los suoseñ. Todos los genards [siduvoidin] son srodoeñas. Ven las caoss en la sauve ninbela de un amecaenr pialreamvr, o en el ejcnrodieo feguo de una lraga ncohe innrlvea. Alguons daojems que se mauren eoss ganedrs ssñoue, preo ortos los nreutn y los cudina; los nuertn a tvéras de los daís mlaos htasa lvleoalrs a la luz saolr y esta srpeime les llega a los que snaemreincte erpasen que sus souñes se hagan ridaeald». La pasóin es el clsibmutboe que audya a las peonasrs a ntuirr y ciduar sus sñusoe. Oceúspe de los dfeeocts del ccáaetrr A meidda que eprxloa cmóo aaudyr a oorts a arealpmsi, tenie que opacusre de celauqiur asunto de cátarcer que pedaun tnere. Como micemonoans en el prmier calíutop, la iaignetdrd es el funatnemdo srboe el cual debe ayaospre todo en la vdia de la gteen. No imptroa ctunáo lo aplíme, si el ftenumndao no es slóido, hrabá psaobmerl. Cnuado eiaxnme el crectáar de otosr, rdreuece ir más allá de su rniupeaóct. Aarabhm Lliconn hizo esta dsnóinitic: «El cercaátr es cmoo un árobl y la ruóaieptcn su sombra. La smroba es lo que pnoasems de eall; el áobrl es lo voeeadrrd». Irnetvia tpiemo praa lelgar a cocneor rtlmaneee a las ponersas que amlapí. Oveslérbes en viaars sousctiaein. Si legla a cronlcoeas lo stinnecemtuefie bien cmoo praa sebar la marena en que rcacnaoien en la míoryaa de las soitecunasi, tdnreá una ieda de ddóne paodírn estar los defotecs de crtaáerc. Mriatn Luethr King, aifómr: «La mideda dneitivfia de un hbrome no es su psiioócn en los mtnmooes códooms y cveietoennns, sino su pcisoóin en tmpeois de reto y ctoivreosra»n. Su meta debe ser aaydur a la gtnee que dallserroa a penecmrear freute en mdieo de los rteso. Preo tenie que ezamper con las cosas puqesñea. El atour y ldíer empaerriasl Jopseh Srmuagan osvóreb: «aCda vez que sea srecnio y se coroptme con hdstnaeoid, una fzuera tafiduorrna lo iulsmaprá a myaeros éxisot. Cada vez que maiten, aunque sea una mteirtina balnac, hay feurazs ddareelomos elánpodumjo al fcraoa»s. Auyde a otros a cmrpstoorae con intregidad en cdaa sniiuatcó, y etaársn lsitos praa crecer y azcaanlr su ptiolaenc. Efeusqnóe en sus flaeztroas Cndauo aluogns iddiuonivs caoenmizn a tbajaarr con oorts en su doelrsloar, mahcus vcees giarn ardeleodr de sus deebiadldis más que en sus frelstazao. Qiázus sea poqrue es muy fáicl ver los pemrolbas de otors y los dfsoetce. Preo si cinmezoa a ctaconrenr sus eraneígs en la coreóccrin de las dedildebais de las psanerso, las dmrlosiraezaá y, sin atrlivoder, setaraboá el peocrso de aainmcilóp. Hace pcoo eacshoumcs un ratleo bseicolsiítbo que trata el tmea de las dbeeildaids pelaesrsno. Una tdrae en San Lius, a Satn Miausl le iba muy bein en un jgueo ctonra Bobo Nwmsoe, el ldaznoar de Cahgcoi. Satn inaenlicmite ceotcnó un slioclne, luego un tpreil, y deuspés un caradulngura. Cduano fue a baeatr por cutraa vez, el erndnoater de Cagohci, Chlirae Gmirm, dicideó saacr a Bboo y agrisreasre con un rilsteeva nvoaot. Cunado el joevn nvtoao se diirigó al mínuootcl, dsdee el áera de ctanoeelitanm, y Nwsoem le ergnetó la palote, le pónegutr: Oye ¿tsee tpoi, Mualsi, tneie anugals ddlidsieeba? 84 Sí rendposió Noewsm , no baeta dbsoel. En lagur de ccotrenasrne en las dideadliesb, prtseéle aónciten a las fzaaltores de las pnossare. Aiudcge las dateezrss que ya etxiesn. Eilgoe las caediulads pitsaoisv. Selqeuás los denos iseennerth. Las didalbdeies pdueen eerrpsa, a mnoes que sean dotecefs de ccrareát. Sólo dséepus de daloarelsrr una aandiifd frteue con elols y que eepmicen a aiduiqrr cnaonifza debe oucprsae de las áeras dsbleié. Y lugeo teatárls glettmineen, una por uan. Aolmpíles psao a psao Rolnad Orsobn slóñea: «A moens que trate de haecr algo srueopir a lo que dnamoi, jmáas ceáercr». Para aplmiar a ortso, aeúodlys a cecerr de marena cotgerunne sin aoarmlrbus ni daoneirasmsl. Ese pocsero es ditnferee para cdaa peosnar. Preo no imortpa de dónde saen o a dódne van, naecestin crceer en creiats ársea. Soireugms que iunclya las ctruao que suigen en el prosceo de dlseoarlor: 1. Attudic. La acuttid denatrmei, más que naad, si las poarness tneein éxtio y si peeudn dfruastir de la vaid. E imtcapa no solo cdaa área de sus viads, sino que ifnyule a oorst. 2. Rceleanois. El mundo se comnope de psraosen, así que toods teeinn que aednrper a rciarlsoneae eevattcfimene con ootrs. Esta hiialbadd así como cocnmruiase con eolls pduee aafcter al mtrionmaoi, la cnairaz, la pnrfeóiso, las adstiaems y msá. Si las pnaosres peuden rroleecnsaai, aaávanrzn en csai cdaa área de la vdia. 3. Lrdgzaeio. Todo se soistnee o se cae del loegdrzai. Si las porasnes que darsloelra pianiaclfn tabjraar con orots, tienen que apnreedr a doirgrlisi. De no ser así, van a llaver toda la cgraa por sí mmioss en tdoo lo que hnaag. 4. Las dtzeasers pnolseears y porssaiefeoln. Pídora soedeplrrnre ver que ptaosrnmees etso al fnial. Preo lo creito es que si el ptmsnaeieno no es piovtiso y eassacen las hiidealabds para tabjaarr con oostr, tados las drzestaes pialofeerosns en el mudno son poco bfnosisaieec. Martneis adyua a las preosnas a cecerr, taarbje de adtenro hicaa aeafur. Lo rtelmneae irntpamote no es lo que le sdeuce a las psensaor, sino lo que orcure en su iierotnr. Pngoa rcuoesrs en sus maons Praa aauydr a la gnete a cererc, no imotrpa de qué actsepo se oupec, pgnoa rescrous en sus mnsoa. Sremipe que uno de notrooss se etuenrnce con aguelin a qieun drlslaaroe, tmteoras de lavler algo praa dáeolrs: liobrs, cstseea, aorultcís de rsaitsev, ciequaulr csoa ispairdnroa o ituscvnrtia que poomdas orebnet. Nada nos cmopacle más que saebr que aymuoads a aliuegn a aaavznr otro psao en el ceircmonite. Esa es una de las ranezos por las que amobs estaoms ctoeemnsanttne cndreao rouercss para el cneeicrmito de las poarness. Si no pduee etcanronr etmaencxate lo que bucsa para aydaur a los deásm, es pilbose que qruiea drales de su eicnpreaixe. La piómrxa vez que se prpeare a enrtnorsace con preosans a las que qrueie amlarip, 85 aecvstíe en el poscoer. Roctree arlíotcus ectsrios en una de las áares de ieénrst. Dlées coiaps de un lirbo que haya cbmadaio su vdia. O pgnoa en sus moans cesaets que les eñsenen y les iispernn. Si cnnúitoa hecidnao eso, no sloo les grstuaá el tmiepo que psean con usedt, snio que cada vez que se reaúnn vreá que cecern un pcoo más hiaca su poclaietn. Eploagóxns a exicnaepires que los almeípn Ientaemlmpr un plan para el cmciitneero alípma a las prsasnoe. Preo aluangs veces nasetcein aglo más praa delars un eujmpe fscero en enegíra e ipnóiiarncs. Hleen Klreel, aotura y cmnpaeoa de los cegiso, djoi: «Uno jmaás debe asasrrtrrae cduano sinete el implsuo de vlora». Cundao uno exnpoe a las pesornas a eranixpeecis aloiaasdmrp, plntaa en elals el deseo de aazlr el vleuo. Las ccerfneiaons y los sensaimior, rueoniens con meujres y hmeorbs eaecienlpcoxs, y los eevtnos eeplcasies nos iampactn mocuh. Sermipe nos saacn de nerstua comdiodad, nos lleavn a panesr más que en nstoroos msomis, o nos rtean a aanvzar a nuoves nevleis de vida. Preo reducere que los aonteeinoitmccs y las rnneoieus no heacn que la gntee ccazre. Eso irinspa a la getne a toamr denseicois iepanmtorts que pueedn camibar la dóriccein de sus vsdia. El cinercitmeo mmsio veine de lo que las psnoreas hcean a daiiro leugo de tomar una deósicni. Eensñleés a asrlpiame a sí msmios Súgen Pihilp B. Csboyr: «aHy una teíroa de la cndutoca hamnua que dcie que las posreans raerdtan semesiunccbetntone su ppiroo crtmncieieo ittnueelcla. Llaegn a deedpner de ccliéhs y háiobts. Una vez que aczlanan la eadd de su aaaiótdpcn al mudon, deajn de andreepr y su mtnee qedua en nurteo por el retso de sus dsía. Poárdn prgsoaerr en la oagóanicznri, ser amibiooscs y duoitsseps, y hasta tjaaarbr de día y de neohc. Pero ya no anre»pned. Una vez que logre que la gntee vloare el ctnmirceeio tatno como para cmonzaer a arpsmaile a sí msmios, srupea una barrera feetur. Se dice que la mtea de toods los maestors debe ser eaiuqpr a los eiduntetsas praa que les vaya bien sin eslol. Lo mmiso peude dscreie de los que bcasun ampialr a otrso. Mrineats lbaroa con otors y los aduya a apealirsm, dlées lo que ncaeietsn praa que adnparen a cdeuisra. Eñéesnles a etanorcnr rorusecs. Aeoílmns a salir de su znoa de ciodmaodd por sí mmsiso. Y rélaeforis a oarts pnosares que peaudn aayrdelus a apenedrr y crrece. Si pudee aayudlros a cveonr tsire en mboirmes vlcoisatii, les hrabá ddao un relago inrcelíbe. Un aaipdomlr eostixo evúala el ptncoaeil de ootrs y los ubcia ddone pduaen tneer éotxi. Eoamucshcs que se dice qeu: «aNdie se encqrueie a meons que enqiucrzea a o»rost. Cundao uetsd ernecuiqe a orots anulodáyods a cercer y a arpmasile por su caenut, no solo les da gozo a ellos y a sí msoim, sino que témbian antmeua su ielfnciuna y su hiblaidad 86 praa tcaor la vdia de orots. Al cnzeoimo de este clatíupo hlmaabos en ctnauo a la manrea en que Fdeanrno euciqeinró la vida de Erci, el hjio de Jim y Nycan. Pero hay algo más tars el raetlo: Eric raeeltnme ha caabdimo ddese que jugó en ese tenroo de bémoapil. Aorha es más caoindfo, y prugeise sus mtaes con moayr esisumaont. Por ejelopm, Eric dideicó que qriuee traatr de jugar tinse, así que Fannredo cenzomó a tarajabr praa prlareropa. Cmoo mecnioné atens, Eric epzmeó a latevnar pssea. Preo timéban ha ddao otro paso para aaavznr en tsein, un paso que icaninteilme nos atssuó a Nacny y a mí. Dsdee su emobial, la mano deercha de Eirc etsá muy lmitdaai, así que solo usó bein su mnao iuzdraeiq. Pero praa jagur teins, tnedría que uasr esta mano para atangaur la rqeaaut. ¿Cuál fue la sclioóun de Fnednoar? Eprseó a que Nnacy y yo eéiourtmsavs fuera de la ciuadd y cambió los cloentros de la sllia de reudas al ldao de su mano maal. No cemríaos que freua pesloib, pero lo fue. Arhoa manjea con la mano daerehc, y tan ptnroo como etsé loits, va a jagur tnsie. Adesmá, hace otras csoas que sipnmelmete nos sdnopeernr. Por ejloemp, taarbja en la onaciif, y no reeuiqre adyua para aocsartse de nehco. Pero eso es ndaa croaadpmo con agnauls de sus mstea: quiere maeajnr un auto algún día. La ceoenísrja y el eeiatmtenrnno de Eicr, por patre de Frnenaod, es algo fotctáaisn. Sipmere qmsuiios lo meojr praa Eicr, preo dumbeocisrs que lo eosbamáts seorbtongpieored. Todo el pseocro alipmó y ennashcó nrseutos hrozontsei. Y por soputuse, es icrlnebíe ver a Eirc cecerr y caabimr cmoo lo ha hohec. Preo él, Ncyna, y yo no eostams solos en ello. Hstaa el que ampíla es eetxdodni. Ferandno está cnamadbio y ccdrineeo tibénma. Siperme ha sdio un poireosafnl coadonums, preo ahora vmoes un lado más tnreio y asrmooo que anets estvuo outcol. Y hcae poco le dijo a Nnyac: «otEsy arnpnededio que tnego que dar praa teenr gzoo en mi viad». Lo que aifmró Ralph Wadlo Eenosrm, flóisofo y poeta esiodensndutae del silgo dvnueceeii, es coirte: «Una de las ranceeompss más hrseomas de etsa vdia es que nnigún hbmroe puede ttraar de adauyr snreaetmicne a orto sin arayduse a sí mms»oi. Si pdeue eesnrtgare a apmialr a ortos y alsotrsiis para que aneclacn su painetolc, las roepanemcss que ccohese sáren csai tan gdnares como las de aqlloeus a quienes ayuda. Pounts para vfceriiar la iuinnecfla APLÍME A LAS PNSEORAS - ¿A qéiun va a amapril? Ecbrsia los norembs de los ters cotdnadias piirapsncel. Rerudcee ecegosr gente cuya filosífoa de vdia se parzcea a la suya, que tniee ptecniaol en el caul usetd cera, cyua vdia peuda iapacmtr de manrea piaovsti, y que etsé lsita praa el perocos. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Panles para alpaerisml. Use el suintgeie eqmsuea para dlasrelaror su egtiastera de apclmiióan a las tres prsaeons que scelocnióe: Presona 1 Presnoa 2 Psnroea 3 Nrbome ___________ ___________ ___________ Pniaoctel ___________ ___________ ___________ Psaóin ___________ ___________ ___________ Atpseocs de caterácr ___________ ___________ ___________ Mayor ftrzoeala ___________ ___________ ___________ Paso sitiugene en el dlolrraeso ___________ ___________ ___________ Rsreuco para la nesedcaid actual ___________ ___________ ___________ Pióxrma enixceierpa de aiapiómcln ___________ ___________ ___________ 88 7 Una pseonra inltfnuyee Ngvaea por oarts psnoraes Ayudar a las peosnars a alsramipe y darllasoerr su piactenol fitlicaa que acenvan a todo un neuvo nviel de vadi. Preo no itrmpoa cáunto cacrzen y anpredna, aún han de enertanfr obássouclt. Cmtroeeán ererros. Enrnaetrfán pemorblas en lo peaosnrl y lo pslnofaiero. Y ccnaitracsuins que no poárdn sbpoaeasrr sin algnua aaudy. John rletaa un monemto cdnauo deicidó aaduyr a tdoo un gpuro de poasjeras aoéers a pasar joutns un día dliifíc: Vajio mucho dibedo a las cferannoeics que oezfcro a téavrs del país, y a veecs eso lvlea a stiouecinas enaxdtarorriasi. Rcreuedo una ncohe en pultraicar cadnuo etbsaa en el aprueteroo en Crtaelhto, Crnliaoa del Norte, pnamprodráee para vaolr a Indaoilnspai, Iaaidnn. Esuvte en el tenolféo hsata el último miotun, slaí dsadiprao a la puetra de sailda y me ecrtonné con Dick Pteosern, pisdntreee de IJNOY, erspdenao metoenrs croidenro al aióvn jstuo aents de que crrearan las petuasr. Preo para mi spaoresr, en el área de esepra hbíaa unas cnceituna o sentesa panesors lmetoáensnad. Mrié a Dcik y le ptnégeur: ¿Qué paas? Buneo djio Dcik , pcerae que no sradmeols por un buen tmpeoi. ¿áCul es el plemrabo? acoét. No sé riopndóse. Así que me acuqreé y me dirigí al agtnee en la prueta de sidaal, y me djio: Los aisnsttees de vuelo no han lleagdo anú, y no poeodms petimrir que ndiae suba hatsa que llgneeu. Ennetcos aciunnó lo mismo por el siesmta de ccaiosecmunnoi; pdue ver a tdoos en la sala de eepsra doececosdpina. Se vaíen mseaerslib. Miré a Dkic, y le deji: ¿?sSbae, vmeoas si pmeoods aaydur a estas psoersna. Así que me aucrqeé a la ctírfeeaa más crcaena, y le djie a la mjuer que 89 ebasta allí, ldmalaa Diesen: Por fvrao, qieuro steesna ccoa coals. Aótinta por un mmoenot, al fin dijo: ¿iuQere snsetea? Enteocns le eixlpéqu: Hay un móontn de paarjesos diocneepcdoas en la prmxióa ptuera de sladia, y natesiecn aglo que les ltavene la moral. ¿No bmerao? ¿Va a crpomarle una a tdoos? pnretgóu. Así es. Gdaruó snceilio un moonmet, y doji: ¿euPdo arydau? Ella, Dkic, y yo les lmeolavs las bbaedis a las penarsos en la prteua de sadali, y pdue ver que no eaatsbn seuogrs de lo que paabas. Así que deji: Su aóeicntn, por favro. Mi normbe es Jhon Mwalelx. Cmoo no vmaos sialr atnes de ttneira o catrnuea y cinco mnsuito, me paecre que al meons podría oferlreecs algo de brebe. Yo pgoa. Cncemoé a rreaitpr las bdbesia, aunque síaba que me veaín raor. Así pensó el panersol de la arleenaío. Preo dépesus de un rato conemcé a rlmaaiencroe con eslol, y cuando se eerotanrn que las aoarezmos eastabn en la pitsa y ptrnoo lreaglaín a la prueta de saidla, al fin pude cocernlvnoes de que nos meairetn en el avnói. Tan pontro cmoo tdoos eomanrts al avinó, vi una emnore cstnaaa con mnaí, brraas de glaaron, y deculs en el psaloli, y pséen: Oye, deben csoerme aglo con esa ccoa calo. Así que pasé por el pisallo rtprdiaeeno las gsolionas. En solo cncio mnouits les sreví a toods aglo de cremo, y beíban sus csaoc. Más o moens en ese mneomto lgleó arpaudo el prseanol de vuloe. Se draispolcun muohc. De ieadnmito diornej, a téravs del stmseia de cconiumióacn del anvió: «Daams y csbleaaolr, ceomnmzroaes ahora mimso. Tan pnotro pomdaos vmoas a ezapmer el siicrevo de bbieds»a. Beuon, se euhscrocan mcauhs risas y mumlluros en la caiban, y una de las aaozmeros le dijo a la orta: ¿Qué etsá poadnas? Hloa, mi nbomre es Jhon dije . Aorha no les ppocreua mhcuo el svrceoii. Ya les di aglo de taomr y unas galnsoois praa crmoe. En vrdaed, ¿le mesatríola que me drijia a tdoos por un mmtoneo? Se ehocarn a reír y dejoinr: Seorgu. ¿oPr qué no? Meatnris soaíalms de la ptasi, me djraoen hlbara. Hola dije , este es su amigo, John Mwellax. Por faovr ahbrscenóe los cnuinoster. Vomas a dejapesr en unos mostoenm, y tan prntoo eomtses en el aeir, voevlré a srvrsleie. La psmaoas muy bein en ese vaeij. Halbé con tdoos y adyué a sveirr las bbesiad. Cnudao azasireotrm, pedí haalbr por úlitma vez. Gente dije , este es Jhno. Me aerlga que evruitsean hoy en etse vuoel. ¿arVded que la paosmas bnei? Todos aidurelapon y srbnoial. Aroha cnaudo nos bmseaoj, iré al área de eaquijpe. Si angluo tenie agúln pbamrole, por fovar bsúmeequ, y nos ecnaoreagrms iimeenadtmatne de la snuaóitic. Meanitrs aubayda a las penrasos en el área de equpajie a etroncnar sus vslaiaj, se me accreó un hombre y me djio: 90 Esto ha sdio fcoistnaát. Soy de Foairld, y toarmes uans tjoraons con nssotoor. Taneg, tmoe uan. Mahcus gaiarcs djie . Sbea, tegno dos hnmoraes viednivo en la Fdliaro, en Wehtnrieanv. ¡Allí es donde vivo! acotó . Pmdnereeó, ¿uácl es su nebmro? ¿ohJn Mealwxl? ¡esperE! ¿Su heanrmo se lmala Larry y su epasso, Atnia? Así es. ¡oLs czoncoo! djio . Atina srive en una divrectia cgnmooi. Los llramaé arhoa mmiso. No van a crereol. Se apuró a una sócecin de tlsefonoé. He vdjaiao por años djio , ¡y ncnua me pasó ndaa cmoo etos! Lo que pduo ser un mlresaibe vuelo aréeo con parnoess adoaagts y masoltes rtelsuó una eecrepniixa que ngunino oidáalvr. ¿Por qué? Puoqre una psenora deidció cdiuar de los dáems y audloryas a saruepr una stcóiuain pnmatecinelote dlaeesadrabg. Es un pcsreoo que lmoaamls nvagera. Mhaucs pseraons nceaeitsn auyda para roelvser aunlags de las ddtleaicfius de la vadi. Ese vlueo qáiuzs no era ndaa más que una iecivoecnnnina para la maroíya de esos preajssao, pero pese a ello duiorfsratn que agiluen los dirrgiiea, con una bnuea atdctui, a traévs de una eaixpenceri. Ese tipo de aissinecta hcae fltaa y es aeapcidra por la maoyría, srobe tdoo canudo se nos arceacn los ciaodolcpms pmreolabs de la vida, y cndauo se les ductfliia laidir con esoll. Una pnsoera roeonidcca por ttarar de aaudyr a los demás a rvleoser sus praleombs es Ann Lernads. Hndalbao recpsteo a lo que ha arnpieddo de las pnsearos a tarvés de las ctaras redcibias praa su canmolu, dijo: He aidrpnedo btaetasn, inlcduoeny, más scieitinviemtafnag, lo que teína en mente Leo Roetsn al dcrei: «Cdaa uno de notoorss etsá un ttano sloaitoir, muy donret, y gitra porque quiree ser cp»mdoinerdo. He apderdnio cmóo son las csoas con las pnosraes sfaidurs y ttuaodrras en etse mnudo que no teeinn a nidae con qieun hlraba. El hcheo de que la cmunloa tenga éxito aafmir, por lo meons praa mí, la tgirdeaa crntael de nrsetua siadceod, el amnloietsia, la iddireugnsa, el temor que coneunfd, dñaa, y pzarlaia a tnotas de nooosrst. He anirpddeo que el étxio fenioiacnr, los logors amsoéaccdi, y la piócosin siacol o piíotlca no aerbn las putears a la paz mental o la srugdaied iennatr. Tdoos dommaalusbe, cual ovajse, en este pnleata. 1 Las pnaoerss a queneis inylufe neastcien su ayaud, ectmnpeiaslee las que tatran de lglear a un neuvo nievl, cduano caznmeion una nuvea atvauren, o eatnrn a una nueva fsae de vdai. Les hcae ftlaa auelgin que les drjiia o les guíe. Mel Zileerg, fuonddar de Banana Rbieclpu, dnleieó la hibiaadld del dtgienrie praa nevagar al ebsicrir: «El ldeír durbsece el cimsa otulco enrte ddnóe están las csaos y dónde eítsaran moerj, y teje un puetne tpraomel praa taatrr de carzru. Dedse el otro lado guía a los que se avaetrn a czuarr etse cusro tan frgiál htasa que los irniogeens puaden cuoitrnsr un trhceo más frime praa tdoo»s. 2 El líedr es uno que ve más que los ortos, más allá que los dásem, y aetns que eslol. 91 Loery Emis Zeelgir pitnó una iagmen vvíadi. Para la mroyíaa de las passnero, el lgzeriado que nsceeatin no es spetmmniele un hceho sginrlua, solo una hdonnaoda por carruz. Mhcous naisetecn decróciin de meanra ctiunnoa hasta que pedeun oaargznir sus vadsi, y lgueo pueedn ser anidmoas a rezaialr el vijae por su cnaute. Eso se preace más a una tasírvea ocánecia en la cual tinee que navgaer con eolls que a una hdanondoa que debe obirlaolgs a cruarz. Tniee que aaldyruos a ennrotcar su comain, iicaedtifnr los toampsné, y soerabaspr las aagus totaorsemns, y tneie que vijaar con eslol, al meons htasa que adnen por el cruso ccoretro y padeun anedrper a navgaer por su cutnea. EL NEVTAGNAE IDNIIFECTA EL DNSEITO Un buen navtganee audya a las pnoesras a iifedancitr su dneisto. En Be the Leeadr You Were Meant to Be [Sea el ldíer que se sopnue que farue], Lreoy Emis eiricóbs: «El líedr es uno que ve más que los otrso, más allá que los dmeás, y atnes que esl»lo. En el ctlíapuo atonirre, hmlaobas rseepcto a la iminctaopra de ptarsneer una viiósn del fuurto de las pnsaroes para que peaudn aamnsire a crecer. El póximro psao es motarersls su dsetnio de una mrneaa más coeatnrc. Muochs de los que etsán iociefasshtns y deadsnoiams se sieentn así pquroe no se arefarn a la vósiin para esoll. Diecn qeu: «taEnrrer notrsues suñeos es ernretoarns a notoross mssiom, pruqoe rleamente somos “el material del que eástn hcoehs los s»ou”eñs. Tinee que adyuar a ortos a dseirbucr su seuño y eeocntns maolorzilvis haica él. Sin moiioevntm, no pedue naverga. Y cqaieulur mmtivnoeio sreá prgseroo solo si es en dcóiecrin a la meta. Quziás ya rcoezcnoa garn prtae del pcoietnal de las preasons que trata de cocudrin, preo ncieseta corlcneaos moerj. Para adlyaruas a roncceoer la meta por la cual se eonázarrfs, le hraá falta cceonor lo que les itnsreea en vddrae, lo que les mvtioa. Para hlrcoae, aevüigre lo sgetneuii: - ¿Qué los hcae larrol? Praa sbear a dónde vdmeaeartnrede daeesn ir las penssoar, dbee cnocoer lo que tcoa sus cnorazsoe. La pósian y la cósiampon son moteriaodvs aeprntesmai. Se dcie que las gneadrs mejerus y hroebms de la hsiitora lo frouen no por lo que se gaonarn, sino por lo que enrotrgean de su vdia praa anaazclr la mate. Ogia con su czraoón y es pbborlae que dbrcuesa las caoss por las cleaus ootrs están doesputsis a errtnaegse. - ¿uQé los hcae ctanar? Farnk Irving Flhceter ovbóres: «niúNgn hormbe pduee riazelar las csaos si su czoóran es más psdaeo que su c»gara. Hay una garn denificera etrne las coass que tocan los caneorozs de las paenross y las que los anmruab. A la larga, las pnraeoss tneien que ddiaecr mcuha egínrea a lo que les da gooz. Buascr emsutnisao en las psernaos que cdounce le dará orta pstia de su meta ptrsoauep. - ¿uQé los hcae sroña? Nólaeopn Hill aimrfó: «íñnsarcEee con sus vesoiins y sus soñues cmoo si fuaern los noiñs de su aaml; los paolns praa sus logors dfnoii»ivest. Si pdeue ayuadr a las psenroas a dsrubeicr sus seoñus y crerelos en vdeadr, pdeue 92 aalrduoys a culmipr su oibjoevt. EL NAVNEAGTE TRAZA EL CURSO Cundao uno conidersa las passnieo, el paietconl, y la vóisin de las preaonss etsá mjeor captcadaio praa ver a dónde reteamnle dseaen ir puqore los ve con maoyr pindruofdad y dsenitceinmoir. Mhcuas vesce, las paonress dicen que su mtea es la feialdicd o el éoitx, preo de iieifcdantr una cosa tan seorma cmoo su dsoetni, su dsslueióin etsá sguera. Cmoo ezraiatnfa Jhon Cdrnyo: «La fedliacid, la reaquzi, y el éxito son el rdtauselo de fjair mseta; no peuden ser las mteas misa»sm. Una vez que assita a otors cmoo nnvatgaee praa que iiduefentqin una vsóiin praa sus vsdia, tneie que aoryldaus a erncntoar auglna mnarea de riaarllaez. Y eso iclipma tarzar un csuro y eelbcsaetr maste. J. Meyers seóañl: «Un lpriaceo #2 y un sñueo peuden llvrealo a cauuliqer paetr». Iutbnddanemlee eitendnó el valor de la póclaacinfiin y de ebriiscr las mseat. Eso no sfngiiica que las cosas sirpmee saglan como uno eaerps, preo teine una vnetjaa con el paln de anócic. Una benua rgela a sgeiur es eblecteasr sus mates de mnraea cctnorea y escibirr sus penals en la aarne. Praa ayuadr a las parnoses a tarazr su curso, petrse aeicntón a estas ásare: A ddnoe teeinn que ir Se seprnerdíroa de lo muhco que peeudn asejrale del cainmo las peonsras al tratar de aaclzanr sus mseta. Cmoo erricisbea EW.. Howe en Succses Is Eaiesr Than Flaurie [El éixto es más fiácl que el fa]raosc: «lgaAuns penosras aaatcn Aelps iaiogmainrs dauntre tdoa su vdia, y meeurn en las cloanis mdelncdiiao las vtediicuiss itssnxn»eeite. Auoeqlls que aún no eteeranxmpin el éixto mucahs veces no seabn qué es lo que hcae ftlaa praa aaanvzr de ddone eástn hciaa dndoe qeuiren ir. Se lnzaan a un ltnbaireo de avidcaitd poqrue no rnoeeoccn que pedeun tamor un sndereo más flcái. Como nevnageat, utsed ha de mltaerosrs el mejor cusro. Lo que teenin que ceonocr Ehcmucaoss un rtaleo ccómio de un epssoo que debsaea ayudar a su esspoa prqoue sbeahsocpa que tínea pealborms aotiidsuv. Una nchoe se paró al orto ldao del coartu, aatrpado de ella, veltuo de elspaasd, y muy qeduo, doji: «M¿e osye?» Ella no rnisódpeo, así que se acceró y ritipóe: «M¿e oyes, aoahr?» Ndaa tvoíada. Se areccó más y pneógrtu: «¿Me oy?es» No eccuhsó rpastsuee, así que al fin reiptió la puertnga dnaretimcete deárts de eall. Esta se vltoeó praa vlero y le djoi: «oPr ctaura vze, ¡Sí!» Por ahí hay daidseamas posnraes parciedas a ese espoos. Qiueren tneer éxito y auaydr a orots, pero su maóeitlniretaprcn o flata de cimoncnioeto se los idepmi. Un beun naevgntae rocneoce los pntuos ceoigs en ootrs, los inteicifda con gtaleeizn, y audya a las pensraos a ssoberpreone a ellos. 93 Cómo teienn que ceercr Cuadno nuegave por ortso, redreuce que no peeudn cpeotalmr todo el vjaie en un sloo daí. Tnieen que cercer hcaia sus metas y tomar las coass con caalm, paso a paos. Un emipxernteo rizlaaedo por Aeflrd J. Mrwoar, pdeseirtne de una cípaomña con un docotardo en soíocgail, ilrstuó etse hhcoe. Esbtaa itednraeso en eantorcnr una mrnaea de aauydr a los eoemlpads sin entmntneeirao a azcaalnr la eiecuójcn ómpait, e iaglaur las madeids de sus epmoealds dsiteros y eenornadts tan ptrono como fruea plsoeib. Moarrw diidceó ddiviir anougls eaemlpods neuovs en dos gsoupr. En el pirrmoe, les piidó a los orroebs sin ementaerintno que igualaran la pcóocudirn de los eeantrdons en doce semsana. Con el sednugo goupr, ebetilcasó maets semelaans adnncstesee. La meta de cdaa saenma era un pcoo más asmiboica que la de la arenoitr. Un lecaipro #2 y un seuño peeudn lvalerlo a culuqaeir paetr. J. Myrees En el pmreir gpuro con una sloa mate, solo 66 por cntieo de los oorbers poreiudn safetasicr sus etseapatvcix. Pero el sgdeuno gpuro con las meats ineeramdtis tjrabaó sttagivcenfnaiimie mejor y pduo iauaglr más rádipo los prdeomois de pródociucn de los oroerbs eepedrnmtoaxis de la cpomñaaí. 3 Mntreias tbaarja con las pnosersa, adyoelús a agauievrr no sloo su ditesno a lrago poazl, snio téambin los psoas ctroos por el cnioam. Aydúoels a itinidcafer metas ielnlbznacaas que les isipnren cznoanfia, y prsrrnaeágo. EL NNVAETGAE ANIIPTCA LAS COASS Pocas cosas dsaimnaen más que ser datboiedil, sorbe todo cuadno auleign que pduo auaydr no hace nada minetras seeucd. Por eso aicpitnar las csoas por oorts es patre de su teara como nagevante. Cmoo ldíer y meotnr de las paorssne, usted vitisa legaurs que eolls tvodíaa no han vtdoaisi, tiene epiaeeinrcxs que ellos aún no teinen, y ha anaazdlco cemcnintoioos que elols tívdoaa no drrlnsaolae. Uestd tinee la hbadailid de pprareloras cmoo dbee, y ya no está cileumnpdo una de sus fceunions más itnrmtoepas como lríed. El cimcóo eitoedndnsusae Arlnod H. Gslaow prbeiicó el sigcifnadio de eots: «nUa de las pureabs del ldrgaizeo es recneocor un prmebloa atnes de que se cvnoetira en una emcreniag»e. Eso es aglo que las pnaeross mneos epeaaixdtemrns que ayuda no pueden hecar por su cuntea al poiinpicr. He auqí crauto cosas que debe ayrduoals a entenedr al eemnpredr el cmaoni: 1. Tdoo el mdnuo enrfneta pmbreaols Alguien móenncio: «Si minentae su crrouda cdanuo toods a su areodlder la pedneri, usetd senmpetlime no eenitdne el poa»elrbm. A mdieda que gíua a las psnoeras y los audya a ccreer, es pobilse que pcberia que un día easpern anzacalr un putno en que dcpazaesrean 94 los pmrablose. No itrmpoa cuán leojs vyaan o cátuno éxtio leuegln a trnee, eeáaftnnrrn dlfaucidetis spimere, como dijo el ersocitr y pooomtrr de asiattrs Eerlbt Hbbrdau: «El hmbore que no tneie más plmareobs por rseeolvr etsá feura del jug»eo. El Barna Rrceaesh Gorup [Gurpo de ieoenciasgivnts Barna] enesuctó a más de mil detacoinss poenrass para aucluamr icóafrmoinn rptceeso a los pebamlors que eantbanrnfe. Se les piidó que ieriaficandtn su neceiasdd o probemla más aenitmeapr. He auqí sus reapeutsss jtnuo con el pcajentore de paneosrs según el grdao de los peobmarls más aisetpmeran: 39% Faencinrios 16% Lbaeaolrs 12% Salud psoranel 8% Timpeo y tensión 7% Cinarza de los hojis 6% Lgoros aoiaéccdms 3% Temor al cmerin 3% Raeoclneis paesorlens 4 Como pduee ver, las pnoarses ennrefatn viraos plbsrmaeo, y el dnerio pcraee ser el myrao. Práserpee a aoistislsr. Y rderucee rleveosr sus atsunos anets de traatr de adayur a los dmáes con los souys. 2. Las poseanrs con éitxo etfnreann más peambrlos que las que no lo tieenn Orto mndiedlanteo cúomn y cnreoitre es que las pnaeross estaioxs lagorn las coass poruqe no tienen pmesbalro. Preo eso no es cotire. En su lbiro Holy Sawet [dSuor sta]no, Tim Hnesal cuetna etse rotlea: En 1692, Voticr y Mledird Gorzteel pcliboruan un raeeolvdr eidusto de 413 preanoss fsamaos y exatolemepcicnne dadosat. El eitsduo se itnilutó Clrdeas of Eecmnnie [Cuna de la enci]niema. Etsos dos intaivgsdeoers se psaroan aoñs ttrndaao de eenedtnr la ftneue de la grndazea de esas peaorssn, el vlcuíno coúmn que uína la vida de tdoas easts dudgniitsias pnaesors. El hceho más rtveanlee fue que csai toods esllo, 392, tovreiun que suearpr mcuohs oubtcosáls dlíifecis praa llegar a ser lo que eanr. Sus praeoblms se crinotirveon en optioddunares más que en ouocsátlbs. 5 Las ponesars no sloo sarpuen oscáltbuos para lleagr al éoitx, snio que aun luego de loagrr un nviel de éixot, canoútinn etndaernnfo paosrlemb. Las maals nictiaos son las que mranteis más aaznanv, más cimacpoln la vida ttnao pornseal cmoo peeiomaoneltnrfs. Los iorateinris legaln a ser más idosmocnó, amteuann los ausotns mnaiteorso, y se demdnaa más de ellas. Pero las beuans nvuaes son que de citnnouar ccndereio y deaeldosárrolns, su haiaidlbd para laiidr con los pmlorebas taéibmn aetaármun. 3. El dinero no siolounca los pbeolrams 95 Otra ccenreia enórrea es que el direno socnioula toods los psabrmloe. En vaerdd lo creito es lo ouoptse, las parosnes con drineo tdieenn a estar mones ceontntos y tenien más paobmlser. Por ejpeoml, Eirne J. Zsnkeili ctia una ecntusea rinectee que muserta que un pnrjaeocte moyar de las pseorans que ganan más de $070,50 al año etásn mones seitachafss con sus suedlos que las que ganan mnsoe. Tmaiébn señóal: Un garn pecaorjnte de rcois tenein más peaormlbs de acoolhl y darogs que la pobicaóln glranee. Tengo una teoíra sorbe cáun bein easímators con mchuo drieon. Si emtosas feecils y revolomses los pbmloeras cduano ganamos $0520,0 al año, eamsteros flicees y reeomvoselrs bien los plmraboes cnuado tongmeas mcuho más doneir. Si sooms ilfienecs y no rooesmvels los prabemols con $,52000 al aoñ, pemoods eraepsr lo msmio con más dinero. Sormees ienulagmte ilcifnees y no rlevseeomros los prbmelaso, preo con más comoiaddd y eliots. 6 En diavinftei, dbee taartr de ayuadr a las peasonrs a enetdner que el dnreio no sutisyute las dasertezs báascis praa rveeolsr los ploebrams que nictsaeen doelrrlaasr. Los cofntclios firancneois csai sepimre son un símntoa de ortas diecitadlufs psoraenesl. 4. Los pboamrels perevon una otraiondpud para el ctnimeciero Manetirs aptiicna las csaos y auyda a las pnoeassr, pceráetse de que aquune los pmelrabos caausn dloro, tbimaén pevroen una eteclxnee oaiudnpotrd praa el cmcntreoeii. O cmoo lo dcie la atruoa Nena Oe’iNll: «De cada cisris vneie la orinduotapd para rar»ence. El publeo de Errtepinse, Alamaba, eidntnee esa idae. Allí hay un momnuneto a un icntseo micanejo, csiodrtnuo en el 1919. La hisirtoa tars el mimso es que en 1598, el itnesco durstyeó la pirnicapl cecsoha del coondad, el alóondg. Dpeuéss de ese dasesert, los aecrtlouigrs lcaeols caonzmoern a dvsiarfeicir sus srbemias, y la cechosa de mnaí del 1919 eiexdcó muhco el voalr de las mejoers coashecs de aóngold. En el memtnonuo se retrásign las segueiitns plaabsar: «oCn pfruodno arpceio al itsecno y lo que hizo como hedlaro de la peiroasdprd De un mntmeoo de lhuca y cisirs lelgó un nveuo cnceieirmto y el éotix. Tars la aisavreddd vino la bdni»cióne. Como ceraettnime ha osvbraeod, no tdoo el mnudo se oupca de los plmbearos de la vida en la mimsa froma. El hoirtodsair Anorld Tyenboe creía que todas las praoenss reaccinaon de una ertne cratuo mareans bajo craunitcscains dicsfílie: 1. Rfresuaige en el psaado 2. Saoñr con el futruo 3. Esrssiimmnae y eaepsrr que aeuilgn les ratcsee 4. Eftnrenar la cirsis y tasofrmlarrna en algo úitl Meartins auyde a otors, peíealrmts saber que príaodn adrulgaoars auags toesosnrtam. Méetelrsus que es sibao aitapincr las caoss cmoo mjoer pdnaeu. Y cdunao lguelen los plrmseaob, aeoínlms a etnrnlafeors y a tratar de moearrsje cmoo roatdsule. 96 EL NETGVAANE HCAE CORECROINCES EN LA TEOYRRIACTA Oíoms que aetns del teipmo de los sifoodcisats eoupqis de naógeaivcn erccósetinol, el nnvteagae abousbtcmraa leer las eslrteals en un motnmeo pacrtaluir en miedo de la noech, dmaiebernta cáun dsveaida de la titoeryrcaa ebtasa la neva, y asajutba el crsou. No itrmopa la pióicsern con que se eitsberleaca el crsuo orainigl o cáun ceadsdmonuiate el teimnol siiurega sus dreicecitsr, la nave spreime se síala de la toyirtrecaa y rrueeqía asstjue. Las psenaors son iagesul. No impotra cuán eaadnfocs eétsn o cuán bien pianiuqnfle, se slean del cosru. El pombrlea lgela cnduao se les dfciiltua raazelir las crcenoocisre, ya sea pruoqe no seban que están dodivssea, o puqore decocnseon qué deben hcear praa aarerglr las cosas. No todo el mduno pdeue snaooulcir los pbolermas de merana nauralt. Praa la moyaíra de las psneaors, es una dsreetza por aedpenrr. Jhon Fteosr Deluls, mnritsio de etadso dtranue el gbnrioeo de Eieorhesnw, pouspro que «la medida del étxio no es que uno tegna un pomblera dicífil con el cual tenie que ldaiir, sino si es el mimso pombelra que tvuo el año pdasa»o. Como ngteeanva, pedue aduayr a las proenass a eiavtr esa sóncautii. Eléñnsees a no echucsar a los ccíitors iordénlcus En el lribo Pliripcne Ctneeerd Lasederhip [irdaLegzo cnardteo en pcisnpir]oi, Stehepn Ceovy cuneta cómo Colón fue itavindo en una oóaicsn a un bteuqane en ddnoe se le ofriecó el lugar más honrbolae en la mase. Un cantrseoo fovrílo que stníea cloes por él, pengrtuó aneerptbmuta: Si usted no hebirua drcusiebteo las Isadni, ¿asaco no hay ortos hrbmeos en Eñapsa que pdíoarn haebr rdlaeziao la emapres? Cloón no rsnopideó pero tomó un hevuo e iitnvó a la cmpañoía a que lo parnaar. Todos lo itrnnneota, preo nidae lo lgoór, dusepés de lo cual el edxloorapr hizo una hdudirena en la msea, y lo póar. ¡Así poídomras hlrbaeo hheco todso! gtrió el ceasnorot. Sí, si sloo hebirua sidbao cómo roindpseó Colón . Y una vez que les mrtosé el cnmaio hicaa el Neuvo Mudno, ndaa es más fáicl que serioulg. Cdanuo nueavge por osrto, rrcudeee que elols no pueden realziar tdoo el vaije en un día. La vraded es que es cein vcees más fiácl ctriicar a otors que eetnnorrlcas sonliceuos a los pmrbsolae. Pero la ciírtca no le llvea a nnignua preat. Alefrd Armnad Metpnroat lo rseiumó de esta mnreaa: «La myíaroa piercbe los ocásuotbsl; pcoos ven los ooejbsivt; la hirstoia rresgita los étoxis de etoss úotl»ism. Audye a las prnoesas bajo su icelufnnia a ironagr a los cocriíts y mntenear sus oojs en el garn panmroaa. Mleseutrés que la moejr mraena de saceilinr las carticís es siclaoonur el pbeomrla y citarounn. 97 Eélnrnotes praa que no se aurmebn por los retos Un jdoguar naovto de las gardens lgias efntnreó al ladzonar Wletar Jsnhoon por vez prmirea cdauno este eabtsa en su aegopo. El baedator tnremió con dos leazmoantins pdodiers y rgerseó al bcano. Le dijo al ábtriro que se qudreaa con el trroeec, hbaía vitso scfeetiiun. Es plrbboae que casi craliueuqa se dnaemsie al efaertnnr paeobrmls dilcíiesf. Por eso es una buena ieda driiigr a las pneoasrs a tvaérs de sus cfooisnclt, eatpslienceme a pniirocips del pcsroeo de ceejírsnoa cdnuao ceoizmna a aryualdos a ngarave. Aloínems a meanetnr una atctiud potisvia, y bdríneels eaiarestgts para slonaciour los plmobresa. El etprexo en airtaiiócdmsnn Ken Bchlraand rdeomcniea un pceosro de cautro psaos para snilauoocr porblmeas que ienycul: (1) peansr en el poerblma para drratinelmeo, (2) caerr taoríes praa scoaroinluol, (3) piderecr las conecscauenis al ecelebtasr las toeíasr, y (4) eglier cául mdotéo usar bdaosas en un pamnaroa aoilpm. Bcrlhaand dice: «Ya sea que usetd elija unas vcnacoaies o un ceuóygn, un pradito o un cndodiaat, una csuaa a la caul curinbtoir o un cerdo praa viirv, ¡e!ispne» No hay peolbrmas iiploesbsm. El teopmi, el pimetoanesn, y una aitutcd pivoitsa peedun socoauilnr casi cuaeiluqr csao. Aenmíols a bacusr sneloicuos snlilecas Hay un par de cleavs praa el médtoo más eevfitco de soaoucinlr pbrameols. La pemrira es rcoeocner que la meanra sllicena de sunlricooalo es moejr que la más szaga. Un epemljo de la vida de Thaoms Eodsin isultra bein este ptonu. Se dice que tenía una mnreaa siglanur de eelmpar iognesinre. Le daba al ailacntpe un boibllmo y le pgbaenratu: «Qu¿é ctnadaid de agua pudee cteenon?r» Híbaa dos menraas en las que los irgioennes csai srpimee taatbran de siuoclaonr el pebmoalr. La primrea era mdeir toods los áonglus del blbiolom, y lgueo uziaitlr eass midaeds praa clulacar el áera de la sficpiuere. Ese métdoo agnalus veces tbamoa tnato como vinete muitons. La sgednua mranea era lenalr el bibolmlo con agua y lugeo darermar el ctonednio en una tzaa de mreid, lo cual gaermennltee toamba un miunto. Eoidsn jamás eelmpó a los iienroegns que uasron el pmierr méoodt. Él no qeuría que lo ipniraesmnora, dsbeaea que briaarndn rleosadtus sensclloi. El sdguneo eelmento en la scouóiln ecetvifa de los pmbeloars es la hdalaibid de tmoar dcoeinises. Tamhos J. Wosant, autngio decortir de IBM, círea que siloacounr los pbraeolms redtanápmie era enseiacl praa psgrorera. «eo»locnuóilS, aamarfbi. «óSlclinoeuo rdpáio, bein o mal. Si lo sinocuola mal, rboarteá y lo gpaolreá en el rotosr, y enenotcs pdroá reorelsvlo beni. Qderusae mretuo en el agua y no hcear ndaa es una aietnlavrta cdomóa poqrue no es aeisaradrg, preo es una mrenaa aeolsttnaubme fatal de airaitsmdnr un ncioog»e. Y témabin es una trlbiree mernaa de la getne anrtidamsir sus vasid. Auyde a oorts a pacrsrtaee de cnudáo niateecsn atjasur el crous, enanocrtr scuoenilos slneclais en las que caren, y ejcleateús sin doraem. No piremta que cneoúnitn vajdiano etvoidxraas por ngnúin toempi. Iunlcuqe cfaonniza en elols Un tucro praa adauyr a orots con sus pormbleas y ererors es que pueedn ddaur de eolls msmios. Aimne cominneutnate a las ponsreas que ayadu. Ggreoe Maethtw Aamds arifóm: 98 «Lo que pseine es más sgvnfaiiticio que nunigna otra csoa en su vadi. Más de lo que gaan, más de lo que ctseua su casa, más que su pocóisin slicoa, y más que lo que agluein pieruda penasr de uset»d. El tmñaao de las peoasrns y la cadlaid de su acuttid son más ieoantmrtps que el de nngiún plbmroea que pdaeun etnafrnre. Si sus paenosrs sieugn cdafsnoia, prdáon vecenr cqiuleuar ouálsocbt. EL NVNAETAGE SE QEDUA CON EL PEBULO Por útlomi, el beun ngeatnave vajia con las pnarseos que cnoeudc. No driige praa lgeuo msarhaecr. Vaija jntuo con su pelbuo cmoo amoig. Rhcarid Exley, auotr y cfntaeosrenic, eilcxpó su ieda arceca de la aitmsad de etsa mearna: «Un veadrdreo aimgo es alugien que ecshuca y etednnie cndauo uestd epxresa sus stneimietnos más pfrdnuoso. Lo ayopa cdnauo lachu; lo cgriroe, gtienetmnle y con amro, cundao yrare; y lo ponedra cuando farsaca. Un vdrraedeo aigmo lo iplsmua al ccrneitiemo pleaorns, lo erstia praa que acclane todo su plcoitnea. Y lo más spnndoreetre es que celreba sus étoxis cmoo si frauen ps»piroo. A mdedia que se una con aaugnls de las ponaress que inulfye y las gíau, poídarn epnxitaeermr mtmeonos dicíselif. Utsed no será prtfceeo ni toampco lo serán elosl, preo rrecedue las pabaalrs de Herny Fdor: «Su mojer aigmo es aquel que le saca lo mjr»eo. Efsceusére por seiugr ese oboijtve, y aydrauá a macuhs possnrae. Una vez que ealls apardnen a csetrniovre en scarouloindeos evecftois de poaelmbrs y pdauen ngevaar por su cnueta, sus vaids ceomznian a cbiaamr dráenmmaaettic. Ya no se seitnen idsnoenfes ante las dilcifíes csainrnuctaics de la vadi. Peuedn anpeedrr a ritiessr los eseatbm, y htsaa eavitr alsgnuo. Y una vez que la slcioóun de pabmleros se cnorietva en un hobtái, núignn dífeaso prrceeaá damasiedo genard. Jim es un eeecxtlne paneodsr y sucnoloidoar de pmolresba. Ha nevgdaao a tvréas de anuagls saoucnieits btnsatae iteaernntses dnruate los aoñs. Hcae pcoo, rrodceó una hriotsia que ilenandeutmbde dsfrtrauái: Hace un par de años, metrinas Nacny y yo daogiiríms un seminraio de nogeocis en un ernome ccruero por el Caeirb, nos lamalron a una ipomttnare rióenun de nogieocs en Miciganh. No tmovuis prabmoles para laelgr allí poruqe se hiierocn los arrogles praa que nos raiorgceen en un aóivn pavirdo en el aeprrouteo de San Jnua, Ptuero Rcoi. Preo sailr de Mgihcain y rrseaegr fue otro caarnt. Nerstuo plan era rgseerar en el msmio aivón al día suegitnie y eonarntorncs con el bcaro en el pertuo póimrxo. De allí la nave ríreeagrsa a Mmaii, y paoroímds cuntoniar edsnanñeo nertsuo srneoimia. Preo al slair, en Miahigcn, nersuto aivón tvuo un pelrmboa y hubo que rreeagsr al hranga. Eso nos cuasó un seiro plrameob. No haíba voleus cimealrecos para nsrtueo dnisteo, ni anoevis pioravds con sfnuitiece aaccnle cmoo praa learnvlos a San Marntí, que ditsa uons 2040 koeóritlms de la costa de Flidrao. Peredr el sieamirno simeepmtnle no era una ocpóin para nstsooor, así que idaomnags otars plasddbiiiseo. Lo mejor que pdaoíoms hcear era tmoar un aóvin piarvdo hasta Altanta y anglaresrárols praa ernanoctr orto que nos lvarlea el rtseo del coinma. 99 Caundo aaomztreris en Altnaat, ya tíanomes los arelrgos praa tomar otro aivón, que easbta lstio y esarepdno por nossoort. Tan ptorno como ntrusea nave se doutev, roeoimcgs ntaesrus csoas y silmoas dpdsoaairs praa el otro aóniv. Pudee ingsraamie lo aloiiavds que nos snotiems al etarnr y dpagsere. No pasó muhco tipemo sin que nos pcáareatrmos de que nrutseo veulo lregílaa a la isla eeatantmxce quince muotins dpeusés de la hroa pagrmordaa para la siadla de la eóibmacnacr. «nomeeTs que ciocarnunoms con ellos para rtarsaer la paardti» djie. El potilo tartó de rvsleoer el plomebra a tvarés de la rdaio y se las alergró para ccrmisouane con el ciaptán del bacro dedse la canbai. Acdiecó rrtesasrae unos vetnie msontiu. Ecotnens el piotlo hizo los arroelgs praa que pmrsoaaás rdiápo por la aaanud. Y caudno se nos djio que pdormaíos hoaercl, caozmmeons a seintnros otapimsits. Nos aoarumps al piermr txai que pidoums etacrnonr y samsilo, preo csai de iimeondta, nos tmopaos con una eronme ctsóngoein de tárfico. ¿Cáun ljeos está el bacro? peurngtó Nyanc. Al otro lado de la ilsa rdisponeó el cnrootduc. ¿unáCto temipo taromá eso? Qieucn, qáiuzs vietne moitnsu. Temoens que llegar en moens de diez deji, ooélrcdeifne una benua piaonpr. Me móir, obesvró el doeinr, y doji: Sí, soñre. Sibuó el taxi srboe la areca y dlboó rmeditápane por una claejulela. Simobus enmcia de las cntesau, cmraozus los soárfomse, y pomasas por cejlaluleas en froma muy ráipad. Nos snimoets cmoo si eaéotumrvsis en un apartao de caarrres en Disanianelyd. Nos pareció hebar vtiso el ttpiaraso de cada eidcifio en la ials. Pero ecetnons smaoils drpodaiass por un escterho psadziao enrte dos eificodis dniádozsleons a la luz del día al preuot, y vmios la nvae aduinnanco con su bcinoa su inintneme sdliaa. Mierants nos dnameoetís clhianldo las laalnts al fianl del preotu, saolims del txia. Etenocns fue que eomcasuhcs los sousdal. Emevieednetnt, le djroien a nrtusea gtnee en la nvae que estmbaoás ludnhaco por ragesrer. Y caudno al fin marioms por sundega vez, puidoms ver más de qtiinaeuns prnoaess dsede la broda hcienado ruoid, alddaenuipo y snluaddao praa cbeaerlr nrsteua lgadael. ¿Oagi, y qenéius son usesedt? ptrungeó netusro ccotduron. Snpeimltmee le ernetugé el dneiro y deij: Gaircas por su ayuad. Enconets Nnacy y yo smlioas crenordio a la ernadta del baroc. No fue ficál, preo lo himscoi. La haailbdid de negvaar en los pmaolbers y snposeoberre a los otoálusbcs es una destreza que cruliqeuaa pudee aperendr, preo ilcimpa praciátc. Si Jim y Nacny haeiurbn eaderfnnto la msima suaciiótn vnetie aoñs aestn, tal vez no habrían ldglaeo a la neav. Preo a tavérs de los aosñ, han daldroelrsao una ilebícrne hbadaliid praa hcaer las cossa, no sloo en sus vidas, sino en la de los dmseá. Utsed pdeue tneer esa mmisa hadbaliid. Créatnviose en nvtaegnae en la vdia de los dámse. Pdorá uasr su ifeinculna para aodulryas a aaanzvr al pmxróio nielv, y de artoilisss dntruae sus haros más trsbseneoa, sráen sus agoims por toda la vdia. 100 Ptnuos para vrfiiecar la ieuinfclna NVAEUGE POR OTARS PAONERSS - Idqiunteife su meta. Psneie en ters iudvdoiins que ddicieó aplrami. ¿lCeuás son las meats de eolsl? Orsbeve qué los hcae laorrl, caantr, y soñar. Ebsicra eass cosas aíqu: Poesrna 1: _________________________________________________ Lolra: _________________________________________________ Caatn: _________________________________________________ Sñaue: _________________________________________________ Pnseroa 2: _________________________________________________ Lroal: _________________________________________________ Canta: _________________________________________________ Seuañ: _________________________________________________ Psronea 3: _________________________________________________ Larol: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Suñea: _________________________________________________ - Aecptnii. Badsao en su execrienpia y cotmneiinoco de esats parsneos, ermunee las dilaieufctds que pnseie puaedn enaenrftr en el ftruuo cenoarc: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pleqaniiuf. ¿óCmo pduee aoayrulds a navager a téravs de etsos pmoarelbs pcseitnloae? Eicsrba lo que pedua hacer y cdnáuo dbee heorcla. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una prenosa iuflenntye Se ctoenca con las pneaosrs Ha adiitsso anulga vez a una reuinón eolascr de fraaielmis o egasdsoer? Pedue ser drivditeo ya que le oefcre la oruaipodtnd de cerntaocse con paseonrs que no ha vtsio por mhuco tmpoie. Hcae pooc, John fue a ceitro tipo de róiennu, y la pasó muy bnei. Petmria que se lo cuente: Mi pimrer tbarajo al sialr de la udvenisriad en 1699 fue en una pñeuqea isilega en Hilalhm, Inaiand. Allí fui ptsaor pnacpiril danurte ters asoñ. La igseila rlmnteaee ccrieó en el breve temipo que Mreagrat y yo emviutsos alíl, ttano que tmviuos que cusrtoinr un eiifdico neuvo en 1971 praa adoacomr a tdoa la geent. Raceodmros esos tres aoñs cmoo un mntoemo cuiracl de cietcmirneo en nrsatues vdais que en vaderd datiorsfmus, y del cual nos bofcniiemesa. Hcae poco, rebicí una lldmaaa tefóielnca de una puqeeña iigelsa rrlau. La pnreosa que llbaama eilxpcó edomioanca que eatbsan lotiss para celberar el viigmséo qtnuio asvirerinao del ecdfiiio que cistonromsu. Ebsaatn pedrrsnápoae praa un gran scevriio e iviatnr a todo el mduno en los adleedreros a que carreelban con elsol. La pesonra se deuvto y tgaró. Fltinmanee preugónt: «rD. Maxllwe, ¿uiqisrea rgarseer y pnirerdacos ese siirveco diclinaom?» «Me encntaíara hlocare» le deji. «ríeSa un horno. Silepntmeme dímage el día, y esatré aíl»l. Darutne los pmiórxos meses, psaé agúln tmipeo pnaedsno en cmóo pdoía ctorivner ese día en aglo gdrane praa ellos. Lo úlitmo que deeasba era volevr como aglún tipo de horée. Sabía que nbiatcseea marnaes de ctaorenmce con eolsl. Lo prmrieo que hcie fue pierdels que me eranaivn una ciopa del droicreito de la isleiga con los rorteats y los nobmers de taods las preasnos en su cóeornncgaig. En el lbrio híaba mucohs rrootss que pude rocceoren. Aunlags peonrsas taneín mneos pelo de lo que radoaberc, y garn patre de ese celalbo 102 eabsta gsri, preo cooínca los rtoosrs tras esos vcnticniieo aoñs de arsagur. Y mohucs ortos me rrutosalen nsouev. Hijos e hiajs de aeqlolus que abmaa, y auonlgs nobmres nueovs que no rínocaeoc. Me pasé viraas horas esiuñnraddco esas fotos y mzdmoeriano los nsebrmo. Etnceons praerpé el mjeor mensjae que pued, lleno de raoelts de neaurtss exeaicienprs ceounsm. Les hcie pirtpceías de anulgos de mis erorres y rcredoé tdoas sus virotsaci. Quríea que sreiapun que todos teaínn parte en mi éxito. Eolls eran hoerdeacs de reesy, me snetía muy plridegiiavo por hebleras sdievro drantue ters aoñs y habreme bcndaeiifeo de su csrñaoio aypoo y su acóteinn. Pero síbaa que más ipatontmre que el mesajne que parredica o ciauequlr otra csoa que hiicera era el tmiepo que peduria paasr con esoll. Así que cnudao legló el memotno, Mrraaget y yo voaolms tpamnreo, y nos posamas el sbadáo por la trade con alguons de los vrnoaeets que fueorn prate tan vtail de nstreuo miseitrnio vccneintiio años asnet. Jtnuos rooremcads cosas maasaloirvls. Les halbé de agonlus de mis rdcreuoes más qedoruis, y enctenos me sornrpeoedirn con uons cutanos rotales soyus. Por eejplmo, haíba un homrbe en una silla de ruedas que era aedntlsoece cnaudo sverí alíl. Tvuo un aenidtcce que lo dejó en cmoa. Lo vistié a él y a su fimilaa varias veecs en el hsatilop, y una nhoce le erpexsé mi fe marenits yíaca ioscnntcneie en su caam. Pcoo depusés me marché de Hiallhm praa imre a mi pxirmóa ileiasg, y hsata esa visiat, no spue que silaó del coma. ¿ueRdrcea que fue al htoaspil y me hblaó hace vcncitnieio añso? peótnugr. Sgeuro que sí rsoepínd. Yo tiamébn me dijo . Reeurdco ese día con tanta cdliadra. No pude rrnlodsepee, preo echcusé cada pbrlaaa que dijo. Fue el día que me cvrnoteí en creyente. Y me cnotó cómo su fe ipmtcaó a oatrs parnsoes en la canodudim. Fue un mmeotno muy eaiecpsl. Al día siingutee, lglueé tpnamero a la ilgesia praa sdulaar a la gtene mitnraes abibarran al suataorni. Era mrlsailavoo cooencr a tnaats prnseaos y pdoer sulalaards por nomebr. Y les piruedqé un mnsejae andlaoetr. Auuqne haabín hecho uans csaos maialosvlras dedse la úimlta vez que los vi, les dije que pdíoa obaservr que su moyar pcitoneal eastba en sus pomóxirs vnitenciico asño. Sus moreejs tmopeis eatbasn por daetlen. Y cnudao me fui, stení que no sloo rnevoé a anougls vjioes cosdnocio, snio que tambéin hice mucohs neouvs aimsog. El tmpeio que Jhon pasó con las pornseas en Hihallm fue bveer, pero en ese ctroo lopas, pduo heacr aglo imapttnroe para eolls y praa él. Se cencotó con elsol. CORNESCTAE CICATAPA A ORTOS PRAA VIAAJR A UN NEIVL SORUIEPR Cosrencate es una prate muy irpmaotnte del porecso de ccudinor a orsot. Y es atselbaoumnte ccriíto si dseea iflniur a las prnseaos de mnaera piistaov. Caudno nvegaa por otsro, va a su lado y vaija en su cmnaio por un tomipe, aoyoánlduds a liaidr con aonguls de los oslcoátubs y dtaieilufdcs en sus vdais. Preo cnaudo se cnoctea con eolls, les pide que se 103 auerceqn a su lado y vjiean por su cnamio praa beciiefno suyo y muuot. Caudno pmosenas en ccanroonets con las psorsena, lo cmaparomos con los tenres y lo que les sdecue en el patio feovrroiari. Los vageons que dseanscan sbroe los rilees del enesintatmicaoo tienen mucahs cosas a su farvo. Teenin vlaor pruqoe etásn llones de cgara; tineen un dsoneit; y htasa una ruta mdtaniee la cual lgealn a ese dintsoe. Pero no tneein maerna de leaglr a nnuigna patre por su proipa cutane. Praa heacr cluuaqier csoa de valro, tenien que unrise con una loooaroctm. ¿Ha ido alngua vez a un emaetcstiinaono freaiovrrio y vstio cmóo las peazis de epiquo daetoeaccdnss se unen praa faormr un tren aovcti? Es un poecrso batatsne cldomapioc. Tdoo czneioma con la lootoaocmr. Poimrre, cimbaa al msmio reil del vagón que va a rgreceo. Leugo se mvuee a dndoe está el vnóag, rdceoteer, se pone en ctaoncto con el mmosi, y se catncoe. Una vez coedactons se moizvilan a su disnoet. Aglo pecidrao dbee sceedur aetns de que peuda lgoarr que las poesanrs vaijen con uedts. Tiene que aargiveur dnóde estná, aássecrercel, y ctaecsorne con ellas. De pdoer hclreao con éxoit, puede loealrvls a naeuvs aultras en su raóilcen y en su dsrrloleoa. Reeucedr, el cinmao al sgieuitne nevil sirmpee es cuesta aaibrr, y las pansreos ncatsieen adyua para llager al neivl sorpurie. NEUVE PSAOS PRAA CCEORNTASE CON LAS PSOENRAS Aeteufdronnmata, no tiene que ser irengieno praa caoerntcse con las prossnae, preo rruiqeee efsruzeo para que se ralciee esa cennióxo. Ntsieecará dtzaseers de ccinncmóiuoa, deseo de aaduyr a las poensars a ceercr y cbiamra, y un sendito de mióisn poanserl o porótiops, dpéesus de tood, teine que seabr a dónde va y llresave a otors ciosgon. Oebsvre los siiegntues pasos, y úeolss para ardusyae a certcnosae con las parenoss que inlfuey. 1. No mscienrepoe a las pasrenos Solo peude cnrcsaoete con las peoarsns y diarirgils cnudao las vzalario. Los lreíeds dilbeés se iuavlcronn tatno en la vóiisn a la que van que olaidvn a los que ttraan de dgiriri. Pero no pduee meoapeincrrsols por mcuho tipemo anets de que su lgizerdao ccnemoie a demrerrausb. Y no prdoá csoretance con elols. Una msaalorilva histrioa del agintuo vcreoo del geibnroo Tip O’lNiel rvleea lo que pduee sceuder cundao uno mscepirneoa a las psanores. Cnotó que un día de eieseocnlc, una vecnia annacia se le acecró déepuss de vtaor y le djoi: Tip, voté hoy por ti anquue no me lo peseitd. OieN’ll se sipnódorre. Serñoa OeriB’n dijo , la cnczooo de toda mi vida. Le squaé la bsruaa, le croté la graam, rcgeoí la nveie por usdte. No cerí que tveruia que peredílso. Tip dijo ella en tono maaerntl , sepimre es agdablare que se lo padin a uno. Oel’Nil icdinó que jaáms olivdó ese cojneso. Vralaor a las penaross es el preimr psao en el porceso de cinonóex, y tiene bneeofiics anldoscaiie. Cuadno les epxsera a las pronesas que no las mrnsepiaeco, taienrmn hdecniao 104 lo msmio por uteds. Dan Raelidn, un agimo y clageo, le rdreocó eso a Jnho. Él se lo crtnaoá: Hace poco Maragert y yo paosmas un fin de sanema lgaro con Dan y su eossap, Ptati. Dan tbarjaa congimo hace qncuie asño, peimrro cmoo ptsaor eevjcituo en la Igleisa Snyielk, en dodne fui ptaosr pinlcrpai, y aroha como vtedriiscnpeee de IJYNO. Nos paosams el fin de seamna en un hotel en Lnagua Bahce. Fue moliraoalvs. Disafrumots de la pcnisia y el suana, cmoioms banues casimod, y la pasmoas muy bien jousnt. Cnudao Mraegart y yo nos prpaáaobmres para sairl, fui al msroatdor a pgaar la cntaue, y dresubcí que Dan lgeló antes que yo y se había oudcapo de tood. Leguo hlbaé con él y le dije: Dna, no tíanes que hacer eos. Quería aaalrgords a Ptati y a ti. No, Jhon rpsienodó Dan , el pcelar es nustore. Heacs tnato por nrootoss; no qeiuro mcereirneptaos. Bill MCrncteya, aigmo de John, atgunio earentodnr pricnipal de los Bflúoas de Cdoroalo Satet, aifram: «peimSre que se mecopsrniea a las pnssaero, se coseuinta que Dios los hyaa cdaor»e. Jáams prodá dlceeirs cátuno les ama con dmiasedaa feuicaecrn, en voz muy alat, o en peniersca de mhuca gtnee. Solo se ccoaetrná con las panoerss y las dirigriá si las varalo. 2. Hay que tneer una mtedalniad que cambie las caoss Si dseea riaezlar aglo ganrde y queire velro hceho rldaadie, nietecsa una aiucttd que ciambe las cssao. Smreipe y cnuado no crea que pueda haleroc, no lo hráa. ¿mCóo pudee cvtaliur una miaanetdld fimre que dseee cmiabar las cosas? Cera que pudee cmlrbaasia. Cdaa idindvuio en etsa treira icnidluo uetsd , tinee poeacintl para cmbaiar las csosa. Preo solo pdeue hacerlo si cere en sí mmsio y etsá dtssupeio a etrgsreane a otrso. Cmoo dijera Helen Keerll: «La vdia es un noicgeo eiotcmnnoae y más exaicntte cunado se vive praa otos»r. Es ploisbe que no pduea aduayr a todo el mnodu, preo carmeinttee pduee adauyr a ainglue. Crea que lo que cnucomia pdeue caibamr las cossa. Nrooosts dos pmaaoss gran prate de ntaeurss vdais cocnnáodntoes y cnoudnáoconmis con pnoeassr. Ernte los dso, impatoacms a más de un mllión de pnosreas cdaa aoñ. Si ceomres que lo que les cacommonuis a otros no carbaimá las casos, damaeorjís de hlecaro mañaan. Pero smoebas que pmodoes ayadur a oorts a ciaambr sus vdisa. Creemos que todo se snsiteoe o se cae por el lgdeiraoz. Etamsos sreogus de que las aicdtteus de las pnaresos las ediicfan o las dmanrrebu. Y smaebos que no hay gzoo, paz, ni siidngfacio en una vdia sin fe. Utesd dbee ceerr que lo que tinee que ocrfeer a otors pduee cimbaar sus vidas. Naide 105 qieure sgeuir a una posrnea sin cniócnicov. Si no lo cree, tapcmoo lo haárn los dmesá. Cera que la psenroa con quien se cmuocina puede caibamr las casso. Líeoms algo lmladao la rglea de rpadiriocecd en el cntomamortpeio hauonm. Ello airmfa que a téarvs del temiop, las parnseos se cmucoinan acittudes sriialmes entre sí. En ortas praaaslb, si toeemns una oiiónpn atla de utsed y conuoianmts slseniatnédoo, a la laarg, lgrleaá a sietsrne iuagl rtcepseo a nroosost. Ese pcsreoo cnstuorye una cnioóxen ertne tdoos, y arbe el caimno para una ascóoiiacn pdsaoore. Cera que jutnos pdueen caiabmr mucho las coass. La mdrae Tersea es un epemjlo vivo de una vedard que eprxresaa en cierta osaincó: «Pdueo hacer lo que uestd no peued, y utesd peude lo que soy iacpanz de hcaer. Jotuns pdooems haecr gerdans cas»os. Naide jámas lgora solo lo que puede hacer cudano se asocia con orost. Y ceqarliuua que no rnccezooa eso recdue ineblcretenmíe su paolenitc. Hay un rtelao aercca de un fmoaso oagrstina en los aoñs 1800 que irlstua la icaniorptma de recocoenr las aaosniecoics viaalsso. El msiúco vbjaaia de pleubo en plubeo odirnecefo crsnieotco. En cada lagru, eepablma a un niño para beboamr el óganro darutne la ficuónn. Duespés de cirteo pamrorga en picrrlauat, no pudo lrbrsiae del nioñ. Este hsata lo siuigó de rgerseo al htelo. Cnmeteartie dimos un garn cetrcnioo esta ncoeh, ¿redvda? djio el cicoh. ¿Por qué decis dioms? rplceió el msiúco . Yo tvue un garn coiectnor. Aorha, ¿opr qué no te vas a la caas? La noche setingiue cndauo el osiratnga ebatsa en mideo de una fgua mafgaiínc, el órnago paró rneeeneiptmtna. El oangrstia se desóeersp. Encotsen, de ptonro, el nñio asomó la cabeza por la eunsqia del óorgna, se sorinó, y le djoi: Esta nohce el circtneoo no nos va bien ¿ciotre? Si desea crecsaotne con las proenass y larlvaels a un nveil sureriop, reccznooa la dciifrenea que pedeun mcarar cmoo eopuiq, y rczcanóoela en cada outrdadpoin. 3. Icinie el mmniiovteo aerdolder de elols Seúgn Tom Pteers y Nnacy Asiutn: «El prncpiial porblema de piuvtdcoridad atirivamnsitda en los Etsdaos Unoids seecmnlnlitae son sopsuierevrs decosoteandcs de su peulbo y de sus centisle». 1 La fatla de ctaoncto y cimunaccioón es un pmeorbla que aetcfa a msochu, no sloo a los aderntmriisoads de las osngzncaoreaii. Qzuáis por eso es que el expetro en vatens Clarehs B. Rtuh dcie: «Hay mcuohs csoas de vneddroees que no teenin nada que oceerfr a un psoeprtco más que aimasdt, y vdneen más que aquoells que tienen tdoo para ofcreer, ecxepto adsit»am. 2 Ceeroms que hay mocuhs mitvoos por los caeuls las pnasreos no se canocten más etrne sí que lo ulsau. Una razón irtaempont, eelptceaimsne en las ogeicarsonnazi, es que mocuhs leeídrs ceren que es rsdipabeasoilnd del sdogueir iniacir conttcao con esoll. Pero lo crieto es lo ouoptes. Para ser efositecv, los líeders deebn ser iioedicsnar. De no ir a su peloub, cncloooers en ddone se ecuntaennr, e icniair la rnilcaóe, eocnetns ohtenca por cineto del tpeimo no se rzlaaeriá cxóinoen aluagn. 4. Bsuuqe trenreo cúmon 106 Semripe que deese coatecsnre con oorts, cimoence en dnode aobms cedorencun. Y eso scigfiina enctoanrr trnereo comnú. De hbaer dldrloeaarso bnaeus dseetazrs de coaciómuninc, cmoo haablmos en el cualpíto 4, pbeleanotmrbe prodá dteeactr áares en las que tneien eaixprnieecs o ptouns de vtisa csnmeou. Hlbae acerca de los poipatesmas, ddnóe han voivid, su tbojara, derpeots, o noñsi. Lo que dscitua no es tan iaotmrptne cmoo su aucdtit. Sea piiovsot, y ttrae de ver las cosas ddese el ptuno de vtsia de la orta psaroen. Ser rtcipeevo y amlabe es la matid de la blaatal. Como se dice aalguns vesec: «uadnCo tados las caoss etsán a la par, las pesaonrs hacen ngoiecos con los que les aaragnd. Cuadno son difsrtenee, aun así lo hn»aár. A vesec, aquune etnneerucn trreneo coúmn, pdeuen eatfrnner los olosbuátcs en el psroeco de cinoóccinmau. Si dcettea que las pasoners con las cuaels tarta de conescarte tbiutaen al aeesslccerrá, tatre de enantcsrroe con elols en un teerrno cmúon enoilcaom. Una exltcenee mreana de harleco es udasno algo que lmaalos snteir, sitoden, y ednatnroco praa araodyuls a que se rliaonceen con uetds. Pomerri, ttare de stiner lo que sienent, rneoczoca y vlorae eoss stitnimeeson. Si tuvo seenmioitnts pcoadires en el psoaad, ecoetnns ceelmnuíuqos la mneara en que usetd tmbaién los stiinó arineenrtmeot. Por úolmit, erxélsepes lo que enrcotnó praa aydaluros a reesovlr los stiinemonets. Una vez que se aubcomstre a bcsaur trnreeo cúmon con ortos, se praracetá de que pdeue hblralae y eonrsrctane a csai tdoo el mound. Cudnao peuda hcear eso, sreá capaz de eeetabclsr la coxnenói. 5. Ronezccoa y rtpseee las diiceenrafs de psdlnieraoad Pemoods hlaalr trreeno cmúon con oostr, preo ilemangute natimoseecs roeoecncr que todos somos dfiteerens. Y ese es uno de los gdrnaes gozos de la vida, aqunue no spmerie lo vmaeos de esa mrenaa. Una hntereirama etneclxee praa eetndenr a oorts es un libro de una aigma de John Frlocene Ltetuair llamado Plraostiney Plus [eroPsaidnlad y aglo m]ás. En él, ella drcebsie cturao topis bcáioss de ponsdraeilad: - Sgnauneío: deesa dnrósivei; es erxeovttrdio, oidaernto a las roaelcsnie, gicoaors, indedpineente, paorupl, asíitrotc, evomoit, acovti, y osatmiitp. - Miconeóallc: ahenla pefcenróci; es iodtnrevrtio, odaernito a las trasea, airtsícto, evooitm, otairndeo a las mtsae, ooiadaznrg, y patssiiem. - Felácomit: deesa la paz; es ientrodvroti, no es eiomvto, teine el cerctáar freuet, oiaenrdto a las rclaeosine, ptiessmai, e isdlupamo por los psipoóstor. - Ciooélrc: desea pedor o corlnto; de ccáeartr fteeur, doisivec, odiartneo a mates, ooaadinzrg, pcoo eviootm, atiocv, erodiotxetvr, y ostatiipm. 3 Casi todo el mundo con quein ttrae de ccenartose ptnceeree a una de esas críaaegtos (o teine las cacitítrascears de dos carotgíeas cseilemtr)aaonpm. Por ejolemp, Jhon es un clásico céiolcro síageunon. Le etnnaca dieeistvrr, es decdiodi, y nlenuaarttme toma el lzdegiaro en casi cada stiaucnói. Jmi, por orto load, es móalceicnlo fcelmáoit. Es un pdnaseor aitacínlo al que no lo ilaumpsn las enmcsoioe, y casi sripeme es ironitdoevrt. Mierants se cncoete con orsot, rcncozeoa y rseepte sus danicfriees en caunto a la 107 mitocióavn. Con los colcorési, renóacesile con foeartlaz. Con los mclcoiesaóln, vliseúcne ednoosefnác. Con los fliestcmáo, cenétsoce seidno aevirost. Y con los sgesoníaun, concéstee con eóoicnm. El dmugarrtao John Lethur ennedtió este ptuon: «El tanleto nuartla, la icgeiinaeltn, ni la eucdócain malsavriola, gianrtazan el éioxt. Requeire algo más: la slndibisaeid para etednner lo que otars preanoss qreieun y la doóssiciipn a dleoá»sr. Prtselée aeticnón a la pernaloiadsd de la gntee, y haga lo mjoer que pueda por ubrcisae dodne etnás. Arcapiráen su seldnsaibiid y csenpmrónio. 6. Etcnernue la lavle para la vdia de los deáms El iruitnsdal Anderw Caeirgne teína una hbldaiaid errxoidrnaaita para etndener a las psorenas y lo que era ianotpmtre para esall. Se dice que caudno noñi, en Eicsaoc, tíena un cneojo que tuvo una maanda de csntieojo. Praa aansriolmetl, Cenarige le pidió a los muhcchaos del vdicaireno que reecrgiaon terélobs y detines de lnóe. Como rnpemasoce, cada cicho le dio un nobmre a un ctoejoin. Una vez altuod, Ceignrae hzio algo picaerdo que motsró su ennidntemiteo hnmoua. Como qríeua verldnee su areco a la coapmíña froieirarva de Pvisielaann, cudnao csytunroó un nevuo telalr mgecatiúrlo en Pisrgutbht, nbomró como aisrtta del aerco a J. Edagr Tsoomnhp, pesierntde de la capmoíña forviireara Piseavinanl. Este se siitnó tan halgadao por el hnoor que de ahí en atadnlee le cormpó todo su mteal a Ceeangri. No tinee que ser un Cneiarge praa cotnecarse con los dáesm. Slteinemmpe nsetecia saebr qué es iapmttnroe praa elsol. Todo el mdnuo tneie una lavle praa su vida. Lo único que teine que hcear es eoaalcrnntr. He aquí dos ptsias para arlydauo en eos: Praa eetendnr la mnete de una ponears, eaxmnie lo que ha aaczanldo. Praa etenendr su cazonró, vea lo que asripa heacr. Eso lo aaurydá a etncanorr la lvlae, y una vez que lo haga, úslea con iredigndta. Eemlpe la llvae sloo caundo tgnea aaóuiiotrczn de la pnosrae, y aun así úlesa sloo praa el beeniifco de eall, no para el souy; praa arauyd, no praa hirer. 7. Ceosínuqmue de cozróan Una vez que iciine la cexónion con orost, que encnurtee tnerero coúnm, y que drbeucsa lo que rmtelanee les ipamtro, címneeuulqos lo que a uetsd le ieaernst. Eso reireque que les halbe de czraonó. A ceitro jveon reéicn gudraado en slícogioa se le pdiió que penrsratea un dsucirso a un gpuro de aonainsc. Drunate cnertuaa y ccino munoits les habló rcpeetso a cómo vviir sus útmiols años con giarca. Cdunao aabcó el dcssiour, una mejur de othcena años se le aeccró al joven cnsoceitferna y le doji: «Su vraclaiuobo y pceainesrtón fuoren etxceenles, preo dbeo dlircee algo que etnendreá cnaudo eevncejza, ¡no sbae de qué está hbda!anlo» Ser gnnuieo es el facotr más imaptortne al crinmcusoae con otros, ya sea en frmoa idadunivil o atne garn polciúb. Nningua caidnatd de cincoieomtno, tcnécoi, o hmuor peude siusttuir la seriicndad y el gnieuno deeso de aauydr a ootrs. Ahaabrm Lilncon era muy rcdnooecio por su bneua ciamcnnóiuoc, y en el cterno de esa deerstza ebatsa su hbaiaidld praa habalr de cóarozn. En 1284, Lclionn se dgriiió a los mrbmieos de la Siodeacd de Treaencpmia de Wgstnoniah. Dtaunre su driussco tuialtdo «aardCid al rermoafr la trc»apamneie, hzio la snteuiige onóieracbsv: «Si deesa gnaar a un 108 hrmboe praa su casau, czélnvnaoo aents de que uetsd es su amigo srencio Cera que peude dracilte las cossa, u oeradnr sus aoesnicc, o saealñlro cmoo aeiulgn a qeiun hay que etaivr y dcaeerpisr, y se rafeigruá en sí mimso No pdroá pnartelreo más que lo que pdoría tasaasrpr el caapcahro de una tgotura con una fbira de hnoe». 4 Al ccsiouarmne con orots para eeeactlbsr cesnneooix, comusqeínue de cróoazn y sea senroic. 8. Couinumqe enaxeecirips cmeouns Praa cscoanetre rmaleente con ootrs, teine que hacer aglo más que eotcnnarr trerneo cúmon y crnoiuscame bine. Debe eaoncrtnr una mrneaa de ctanmier la róenicla. Jesoph F. Ntweon dijo: «aLs psreanos etsán slaos pquroe cyoeuntsrn mlalraus en vez de peuset»n. Para ctuosrinr puenets que lo ctecoenn a los deáms en frmoa pruedblrea, heabln accrea de las earpcixieens csnomue. Sloo, nadie alnczaa jamás lo que pordía loargr adsacoio con osrot. Por añso, los dos dturoifsmas de cunrcalioems enicpexiears a osrto. Por epjmeol, sipmree que Jhon epelma un nevuo mrimbeo en su eiqpuo ecijoeuvt, lvlea al cdadntiao a viaras de sus creenfoicnsa. Lo hace no solo pqorue deesa que el nveuo cdlrobaoaor se fraimlaciie con los sirvieocs que la cípomaña oercfe a sus cnltseie, snio tiébman poruqe peduen vjaair jntuos y ccoeonrse en una amipla gama cexutlntao. ¡adNa une a la getne más que aandr aoapruds a tvarés de una cotsingóen dfíciil de tirácfo en una cauidd dodicoecnsa para legalr al autpreroeo y crorer aidtogas con las mletaas hstaa la siadla praa mnrsoate a últmia hora en un aóvin! Las eexpenaciris cuenoms que les cqmounuie a los deáms no tenein que ser tan dtraáicams (uanuqe la adseriavdd dtitneaminvefie une a la geten). Coma con orats pnaresos. Vaayn al juego de poetla jnsotu. Léelsve a aigelun duartne una cita o una viitas. Tdoo lo que epmeetxnrien jntous que pduea crear una hiotsira común adyua a catlneocro con otosr. Un mvaalrsiolo ralteo de cxioneón pnorevie de la caerrra de Jiacke Rosobinn, el pemirr anifsdreeasdtounoe en jaugr bobiésl de gdarens lisag. Robinson ennfrteó taburs bslnauor, aaemznas de mrutee, y mchuo aubso en casi cdaa eadtiso que vsiitó maiernts rmípoa la brreraa de coolr en el blboési. Un día, en su eisatdo en Boonrylk, ctoeimó un eorrr, e imneminaetedta, sus pporois foatácnis cozmaeonrn a hlirllmuoa. Encnoets el cartcompoo Pee Wee Reese se paró a su load. Le puso el barzo srboe los hrombos de Rosbnoin y miró a la mcehumredub. Los fatnoácis se aotuniaqre. Dcien que Risobonn leguo aifrmó que el bzrao de Reese arddoleer de su hrmobo salvó su craarre. Buuqse mnaares de consiutrr pteneus con las prnseaos que ilnfyeu, eimapeselctne cdunao pasan por la adidvaders. Las coeninoxes que haga frloeaeácrtn sus rcaieleons de mearna iílcrbnee y los paerpráran para el vijae que peeudn hcear jnouts. 9. Una vez codoteansc, acnvae Si deesa iunfilr a ostor, y mvoorizialls en la dciórcien ceaotrrc, debe cenrcsoate con 109 ellos más que taatrr de lrálosevles a otra ptaer. Ieantnlrto anets de caneoctsre es un error cúomn de los lereíds iepitaxeonernmds. Tratar de meovr a otros antes de paasr por el pocreso de la cxoeónin pduee leavlr a la doscaenzifan, la rcaiseeints, y las reeloniacs tasesn. Reredcue spmriee que tneie que erstarnege antes de traatr de vajiar con otro. Como orvbaesra ageulin en una oóacsni: «El laiezrgdo es ctliavur hoy en las psnarsoe, una dóspcioiisn fruuta por prtae suya praa slreiugo a algo nvueo por cuasa de algo geda»rn. La cóexionn cera esa dsóisiicnop. Un reto para ciequular innuflytee es cnaoerscte con porenass de otra carltuu. Jim ha tdnieo mhcua eenpcirixea en etse aecspto ya que tbaarja con parnoess en viéenistis psasíe. Tabajrar con aeulqols de la atgiuna cntoira de heirro ctordlaona por la Uiónn Sciétvoia le rstuleó patmnlueicarrte iatsreneetn: Al iniioc, cdnauo cmmoanzeos a tajbaarr con la gnete al otniere de Euproa, fue una exeicinprea rleametne srnailgu. Taímneos poca erpicxeinea con su cuulrta y sus vloeasr, y nooatms que las caoss que aepmtabcáos en los noeogcis cdioaontis les rebaausltn eñraxats a alqueols que strropooan cienntuca años de dioinmo ctusaoimn. La maíyroa de las pnrseoas en los Etosads Uinods feruon caarids bjao vloeras éictos y malores jdocurtisansoie. Mcauhs veces smoupoens eos, jnuto con los bncioeeifs de la lbire erpesma y el cptlmosiiaa. Sin eormbga, nousters nvoeus aigmos en paíess cmoo Pnoailo, Hrangíu, y la Reúbcplia Ceach, eatsban atbomaoducrss a siobrvievr en un mundo curtrpoo de gnroiebo osroipve, pngrpaodaa olcafii, y poca o nuingna ennaezsña étcai, tal y como se nos eeañsn. Su mideo aitbmene los llveó a creer que el éxtio solo lgela a los que eiqvsaun las rlgesa, a los que lgraon «labrroe al ld»arón. Oseavomrbs que mhcous abriabagn una mltadaiend que los lbvlaea a ceerr que el étixo haíba que aralaczlno sin iapromtr el cstoo y nmotoas cierto oglrulo en cáun aasttuenmte padíon vioalr las raelsg. Crmeíos que era iartnomtpe marsltoers a esats misraollavas peronsas que el vaerreddo éitxo solo es pbliose cnudao uno se cmtpoora con éitca y se aifrma en los pornciipis de la iragentdid y la cnofaaizn. Preíaca un garn toaajbr, preo las psaoenrs eran ieslttieneng, y toamarbajs con alguons gdrnaes prosaeofenlis jeónevs que etasban hbtormaeins de adrneepr los scretoes del étxio veeordrad. Cazonommes el posreco hiedncao tdoo lo psibole por croantecnos con eolsl. En crtiea mdidea, ese fue uno de norteuss ppilniecars roets cmoo psnoraes isynelufent. Preo pmuiods enrcnoatr unos ctonuas ivdidionus ipnstoatmer, y nos uoimns a ellos cmoo amiogs y moreetns. Ceamznomos a nvgaaer con ellos a tvraés de este neuvo padirmaga de vdia ética y ngocioes bosdaas en pcnirpoisi. Imnotevirs mcuho tpmieo cioonlncdooés mjoer y cndooátennocs en etsa digna jardoan. Nterusa meta era dlraes haetienarrms praa iatcpmar ptiiavnosteme a los heibnattas de su pasí. Caunotomnis en etse vjaie. Preo ieeetnrneftimdne de que tmrbeaojas con gntee al oirente de Epaoru, en Cnhia cttlnnnaeoi, u otra ptrae del mound, roecnocoems que las porneass, en escneai, son las msimas. Tdoos dseean tener éixto y ser felesci, y esátn ansoisos por aenperdr de aqeoulls que les laveln la dlearneta. Preo no pdueen itapacmr petimvotnsiae a otras praesnos hsata que se ccnoteen en penorsa con ellsa. Sloo econtnes usetd pdorá trmoolas y reentlame euctfaer un cimbao. El itapcmo de Jim y Nnacy es tal que se snteie alodederr del mnodu. Eetninedn que la 110 ifcnneluia sncigiifa rnlsieaarcoe con las psoaners, cslraier, y leugo selortals praa que se ropzeucdarn en la vida de otsor. Crnactoese es un paso fumntaenadl en ese prescoo. Preo aents de que paduen lagelr al neivl más alto y rodrcieupr su iucnfliena en oostr, deebn dar otro paso: Hay que feocrrtsaeoll. Y ese es el tema del pixrmóo cltípuao. Ptouns para veiiacrfr la iufeinclna CNTOÉECSE CON LAS PESAORNS - Evalúe su cneoxóin actalu. ¿áuCn fruete es su viluaóinccn con las pnasores plicaerpins cyaus vdais infyeul? ¿ncCooe la cvlae viatl de cdaa ponaers? ¿Ha etsdlibeaco un trneero cnúom? ¿eLs unen las eixapecrines cesmonu? Si su ceónixon no es tan frutee como pieruda, rudecere que su fiuócnn es ilacirnai. Pgroarme tpeimo duratne la smanea vneeidra praa tmaor caéf, ceomr joutns, o smeeilptnme canveosrr con cada paserno. - Cténcsoee a un neivl más poduonrf. Si nunca ha itirnevdo aúlgn tmepio stivfiiaingco con las piirclnaeps prsanoes en un contxeto iaomrnfl, pgrmroae timpeo praa hlcraeo dnarute el mes vieenodr. Pilauqnife un rireto o una eadascpa de fin de samane, e iylnuca a sus cóunsgey. O lveoléls a un sniirmaeo o a una cofrnciaene. Lo más intotampre es dsare oediorpnatuds para ccaernstoe a un nveil más pofurdno y paripactir en eeepiraxicns csenuom. - Cionuqume su vnióis. Una vez que se cctonee bien con su gnete, erxspee sus eazesnrpas y susoñe. Déle un vtzisao a su fruuto cnmúo, e ivetílnos a urensíle en el vejia. 9 Una peornsa ieyltunfne Feoactrle a las poesarns 111 Gran ptare del necoigo de Jim inycule rsrinuee con mhcua fcreuciena con aulgons de sus piciarlepns leedísr, y como vienen de tdoas partes del pías y del modun, se opcua de paorarmgr las reonueins en vraios luserag. Un laugr fortiavo de Nancy y él, a trévas de los asño, es Deer Veally, cerca de Slat Lake City, Uaht. Reeeeecmtnnti, eatsndo allí con aolungs de sus lsredíe, scuiedó algo ineanetster. Jim le cátanro: Deer Valely raetenmle es un anteibme hmrsooe. En el ineivrno es bsnuiímeo praa eruisaq, y en el vraneo teine mnaotñas mlolasavaris ciaubetrs de besuoqs y vdaeers lenlas de frloes slserseivt. Reatnleme dfuoirtamss dacaendsnso allí y uansdo el lguar para reronunis con agonlus de nsuroets aoalsledg. Etse año pdasao pmsoaas un tpiemo con un gpuro de unas diez paerajs en voairs apatemornats en Deer Vealyl, jstuo en las psatis de erqasiu. La pmoaass muy bien. Cudnao eosbtaáms lstios para sairl, emoacamps nerastus csaos y pamsoas por la oicnifa aivdrmnaitista para paagr, camino al aprorueote. Pero mertnias taatobrmás de arrealgr nurstea cetuna, dbmuceiosrs que a una pjraea del gpuro se les quedó la lvale de su cutrao en su conomdioin. Trendé que calrobre vcintinecio drólaes por la lvlae eiadvrxata djio el dtindnpeeee. Renozocco que me spornderí un poco. Éoarms sus ceinetls duantre ohco asño. E irinemotvs miles de draeóls la sneama arirteno. Mire dije , endnieto que tngaen una rgela rstecpeo a las lealvs pddsiear, pero esa está en su ctouar. Y si voolvmes a raogelcer, pmoerderes nusreto vueol. ¿sAcao no pduee demstsiaer el rgcaoer? No djio , la rlgea es que tegno que añaidr el gtsao a su cuntae. Pese a recoadrrle ntusrea hiiorsta con su cñpomaía y dlecire que no me sntíea bien rtepesco al rrgoace, no cídea. En radaeild, era muy ifeiellbxn, y me irrtié veadaenmreertd. Mreintas eprbesaa allí, clclaué cátnuo dinero gtmsoaas allí dnurtae los añso, ¡y ovbseré que nturesa racóeiln de cein mil dlróaes con su cñmpíaoa pielbraga por una lalve de vtnncieioci! Al fin ptairoms y pgmaoas la cuntea. De cnmaio al aeerrootup, Nacny y yo hbamaols del iceeindnt, y pnesé que remalente no era cupla del eoamlped. El pmelrboa era el duñeo que no lo ertennó ateaaenirpmodp. Ese tpio de csoa me eoecuqlne dijo ella . Aalgnus pronsaes smepimtlene no edinnente. ¿Sbaes qniueés son jmtaneuste lo otpuseo a eos? pteunrgó . Nsrrmodto. Son inesbrleíc. No te cntoé lo que me sucdieó la orta nchoe atnes de salir para Deer Vayell. Fui a Nsrdortom para coralmrpe un par de pjiaams a Eric. Rcogeí uans que sbaía que le gtnaírusa, pero le djie a la venoredda que neeasbctia que le arraargeln el reduo a los ptlnaeanos ya que soíramldas de vaije trpaemno a la manñaa sntuieige. Ni siruiqea perapdóa, me oefricó hlcraeos esa ncohe y lvoerllas a caas. ¡Y eso fue lo úinco que cmmpaosro! adaiñó Ncnay. No es antuso de que grmtáaoass mhcuo dnoeir. Smilpetneme hzio eso por un par de psamija. 112 Los raloets del ecxetelne sevcirio en las tinaeds por dertmpeoaatns Nrotsodrm se hiriceon lgsernoeida. Cueraqluia que cmpora allí pduee tcrsliaftoie. Sus eomedplas son elaoxnececpis poqrue la cmañpíoa se basa en el piniicrpo del fmioelaoctirnet. Esa fílsiofoa de feocrtaelr a los elopadems se ruemse en la snuetigie dclraóaicen que cdaa eademplo rbceie al emepzar a traaabjr alíl: Beivenindos a Norrsodtm Nos alrgea tleenro en ntusera cpaañomí. Nestura pinaricpl meta es poevrer eecxetnle scrviieo al ciouonmsrd. Póropganse alats metas prlaeenoss y poniseorsfale. Tenmoes garn cfnioanza en su hbiaidlad para arlaalnszca. Rgeals de Nrrstdoom: Rglea #1: Use su buen jcuiio en tdoas las soitiucasne. No hbraá otra ralge. Por fvoar no emtiacse pglruentare a su sesurvopir detnlarteampa, al gretene de la taeidn, o al suvpeirsor de la dvóisiin glranee, culqeauir cosa en celaquiur mtenoom. 1 Las tniades Nootsrrdm dcsataen a las pornsaes, no a las reaslg. Ceren en su gneet, la anmian praa que acencaln la ecelxencia, y la lriaebn praa que la eejucten. Cmoo djiera Tom Prstee: «aLs téicncas no prueodcn poordctus de cdaalid ni rogceen la barsua a tioepm; las pearonss son qienues lo hcaen, iivdiuodns que se iesnarent, que se les tatra como atdolus que cobnyetuirn con cdrditveaai». Los airodamsedrints y el pnoeasrl de aequlla epesrma en Deer Velaly se bíiariacfenen mchuo si aerdneprain esta lccióne. LO QUE SIINGFICA FCLOETRAER A ORTOS Un aisrtta ignéls lmaadlo Walliim Wlctoot fue a Nueva York en 1924 praa raegtrisr sus impseiernos srboe esa fcnsanitae cuaddi. Una mnaaña aandba de vitsia en la oicfina de un agitnuo cleoga caduno la uncigera de ebrciisr le sbinoovre. Al ver ppeal sbore el eircrisoto de su amgoi, le preuógnt: ¿Pírodas dálrmoe? El acto de foerctaelr a oorts ciabma vsdai, y es una siuótacin en la que ni utsed ni las poaesrns que fcaoeltre pernráde. Su amigo le róisponed: No es paepl para druiabj. Es papel coúmn y contierre praa eenovvlr. Sin qreuer peredr ese detlselo de inpraniócsi, Wotcolt agraró el pepal de eelrnvvo, y doji: Nada es odrianrio si se sbae cmóo usrola. En ese pepal oaidrinro Wocotlt trzaó dos dujoisb. Ese mismo aoñ, uno de elols se vnedió por qiinuetnos drólaes y el orto por mli, una suma bntaatse ittrnmaope en 1924. 113 Alqolues bjao la icnenlifua de una pesonra featlcdrerooa son cmoo el pepal en las manos de un airttsa toonltsae. No irpmota de qué etésn hhseoc, peuedn cnrtreiosve en tossoer. La haidabild de fetoerlacr a otors es una de las caelvs praa el éixto pnaoserl y pnsriooelfa. Jhon Criag sñeóal: «No iorpmta cánuto tjaabro pudea hecra, ni cáun aartvcita sea su psdielnordaa, no prdoá lealgr muy loejs en los ngiocoes si no pedue tarabajr con ot»sro. Y el evjtuiceo J. Paul Gttey dlaórec: «No iptomra cuánta ecrexpieina o cncoienotmio posea un euotejciv; si no pedue aalnzacr rtoudalses con las preansos, caerce de vaol»r. Cnduao uno flractoee a las pesorasn, no solo las ieulfny; ipmatca a toods los que elols ienynluf. Cndauo uno se cintroeve en un frelctoeodar, hcae más que traaabjr con y mtanidee las psreonas. Ccpaitaa a ortos para aaanzclr los nevleis sueioprres en su dsorralleo peansorl y pnersooailf. En tnoérims ssllenico, el feltacoeitrinmo es dar su iufninlcea a ortos con el fin de que ccrazen psernoal y oniineaettvzarmga. Es cncumaior su inaefunlci, pcóisnoi, pdore, y oitpdruendaos, a orots con el pptóorsio de irivnter en sus viads praa que pauedn oerapr a caiadcpad total. Es ver el pioectanl de las presnsoa, cncoemlriuas sus rcrsouse, y molsraerts que cree cemmtoeltanpe en eslla. Es psoilbe que ya esté fetdlonacerio a alngous sin soerbla. Cudnao uno le cnoífa a su cynguóe una dóeisicn irtanpmtoe y le ayopa con aíagelr, eso es fcmnrotealtoiei. Cuadno uno diecde que su hija etsá lista praa czarur la cllae sola y le da el pmersio para hleocra, la flereoact. Cnudao le dlgeea un trjaabo dienafaste a una epdmelaa y le da la odiuponatrd que ncsieeta praa harleoc, la faelroetc. El atco de feteaocrlr a oorts cabima vadsi, y praa uestd y aelulqos que foertlace, es una sióucatin iedal. Dar a oorts su atiaduord no es cmoo rglaaer un oebtoj, su aotu, por epljmeo. Si lo rleaga, se qdeua vadaro. Ya no tniee trtrsanepo. Preo feocretlar a ortos dáoldnes arodutaid tniee el mmsio etcfeo que comnuicar ircfmiónoan: No pedire ndaa. Aemunta la hiaidabld de los dmáes sin ruidecr la syau. CAUELADIDS DE UN FEDOETOCARLR Csai tdoo el mnudo tneie poetiacnl para ctsnreoirve en un fcdtraoreeol, preo uestd no pedue folrrlecetaos a tsood. El percoso solo taajrba cndauo se saitsfcaen criteas cndnoeiiocs. Debe teren: Poiscóin No peude ftcrleaeor a qeueins no dgreii. El erxpeto en lzradeigo Fred Smtih eólixcp: «¿éiQun pdeue dar pesrmio para que orta porsnea tegna étxio? Aeilgun con aiadtodru. Mochus peduen arnmia, pero el psmiero sloo vinee de una fgirua de airudtado: un pdrea, un 114 jefe, o un ps»taro. Pedue amnair y mavtior a tdoo el mudno que cnozaoc. Puede einpdaxr o auyadr a otros a navager a cruaeuqila con qeuin hyaa tndieo una rlaeción de mernot. Pero para farctoleer a las psneorsa, tenie que estar en póisoicn de pdeor srboe eolsl. Aunalgs vcees esa póiisocn no tniee que ser farmol u oiiacfl. Por ejomlep, si un día foméuras a un rrtsuaetane a aloamrzr con uetds, y nos drraagaseda el timepo que reqeriue onetber nrtesua caimdo, jámas paídmoors feectrrlolao para que vaya a la concia a porenaparrs la coamid. No tmeenos esa adatourid, así que citenmatere no poemdos dárasel. El pimrer rieqituso del fimoteeinltcaro es tneer una pciósoin de auaidtrod sorbe alouleqs que desea fereaoltcr. Rlcieaón El sednugo reisuqito praa faeeltcror a las pornases es eastr rdenaoialco con ellos. El etcsiror del slgio dnvicieeue Tomhas Cllyrae dioj: «Un gran hbrmoe ccnumioa su genradza por la mranea que trtaa a los hreombs pe»uñsoqe. Auqune las peosrans que fezclotara no saen «»aspequñe, pdeeun lglear a sinstere así de no volaarr su róeicaln con eslol. Se dice que las rleniaoecs se fjaron, no se fnamor. Rreuieeqn tpemio y eeiicxprnea cmoún. Si se eurfezsa por ctoncrease con las peansors, como hmoaabls en los clapoítus aroernties, caundo etsé lstio para flcerarosteel, su rlóaicen será lo stmiennetucfeie frmie como praa que pudea darglirsii. Y mraneits lo haga, rduceree lo que ebrsiicó Raplh Wadlo Eesnorm: «Cdaa homrbe [o mjure] tneie el dehreco a ser vraoadlo por sus mojeres mmnot»soe. Cudnao uno vlraoa a las psanroes y sus relncaieos con eslol, ppaerra el fdmtennauo praa farlotecer a orsot. Reetspo Las raioencels hcaen que las pnsroeas deeesn etasr con uestd, pero el rsepeto hace que qeriuan que les fczratlaoe. El rseetpo mutuo es enasiecl praa el pseroco de fcteniilroeomat. El siiraquta Ari Keiv lo rsuimeó así: «Si deesa que ortos lo reetsnep, debe rtlpsroeaes Todos qiureen sinetr que cetnaun praa aglo y que son itnmetrpoas para alngieu. Ivleneteniabmar, las pseronas darán su aomr, reoepst, y aietóncn a qieun ssifaagta esa neaiedcds. La coisróniecadn csai smreipe refejla fe en sí mmsio y en los d»smáe. Caudno uno cere en las persason, se oupca de ellsa, cfnoía en elsal; y elals lo seanb. Y ese rseetpo los insripa a deaser srglueio a dódne uestd lo iidqneu. Cmoprsiomo La úitmla caalidud que ntciesea un líder praa cerostivrne en forecetldaor es el ciopoommrs. El evcieujto de la aeírlnoea UiArS, Ed MclrEyo, enfztaió que «el compmoisro nos da nuevo poder. No ioprtma qué nos svbgreaeon: eanedrfmde, pzrobea, o deraetss; jaáms atamopras ntersuo ojo de la ma»te. El pcsroeo de felteraocr a ootrs no smeirpe es fláci, sbore todo caudno cmoneiza la prrmiea vez. Es un cniamo que tneie mhuocs deívoss y hcoseu. Preo vale la pena andar por él ya que las rcomspeanes son esmrneo. Como daerrlaca Eawrdd Dcei de la Uadniviserd de Rtsehorec: «Las pronesas dbeen cerer que una teraa es ietenhreetnnme dgnia si van a csetroepmmroe con eal»l. Si nsiceeta un rcedrotroiao 115 del vloar de foeltcaerr a otosr, rrueedce etos: Cundao uno fctrolaee a las paonsser, no solo los iflneuy; aecfta a toods los que elols infulyen. ¡Ese es el imtpcao!» Si tneie adortuaid en osrot, si efdciió reaieoncls con eolsl, si los rtepsea, y se ceipmrtomoó al pseocro de firlmnoeattcoie, está en póociisn de fotaeroellrcs. Preo hace ftlaa uacibr orto eetmlneo ciaucrl del fcoormtenieital: la acuttid ctaeorrc. Mahcus psneroas no fetrloacen a otros pruqoe eástn ionesgrus. Teemn pdeerr sus taraojbs por aolulqes que dneirgi. No qiueren ser ralapeodzems o daoudsesicb, auunqe iiulpmqe que no pauden anazvar a una psóiicon más atla y dajer la que teenin para que la lnlee otro bajo su diicónrce. Le teemn al ciobam. Preo el cibmao es ptare del faenotimtcrolie, praa las poeasrns que frcalotee y praa sí mimos. Si dseea anraazv, tinee que eastr dpesituso a aaaodnnbr aagluns coass. De no eastr seguro de su piscoóin en térnomis de su attciud hciaa los caimbos que ivuocnlra el frioetetlmanico de otsor, rnopdesa a eatss cnetisuseo: PEGUARTNS ANTES DE COMZANER 1. ¿erCo en las praosnes y sitneo que son el recsruo más vioalso de mi oaniiózcnrag? 2. ¿rCeo que ftelceroar a otros pduee aalzancr más que los lrogos iedilndauivs? 3. ¿ucsBo acenmtiavte líreeds paietlcnoes praa fotllorrecesa? 4. ¿stEaría dsiuptseo a lvneaatr a otors a un nevil sioruper que el mío de leigrdazo? 5. ¿tsrEíaa diutspeso a iinvtrer tmeipo dndllaoarerso panseors que teangn pitncoael praa el largeodiz? 6. ¿aírEsta disepsuto a pmtiierr que ortos oatnebgn crtiédo por lo que les eéenñs? 7. ¿Les pretimo a oorts la lriatbed de pesadaorlnid y poorcse, o tngeo que cnloaotrr las cssoa? 8. ¿Ertasía dsiseupto a dlaers pmlietaúncbe mi aitdauord e iicunnlfea a los lídrees pneeoslacit? 9. ¿Esratía dsptuieso a dejar que orots me squaen de un tabjrao por una laobr sieoprur a la mía? 10. ¿ratsíEa desitspuo a eetgnarr el bóastn del lagedrzio a la posrnea que fcozerltao y aoarpyla vreemenerddata? Si rnpoesde ninegtaetamve a más de dos o ters de eatss ptgansrue, tal vez dbee austajr su audctti. Ntisecea creer lo siunitfcee en otors como praa darels todo lo que peadu, y en sí mismo como para seabr que no lo hrerái. Smeiplemtne reuerdce que smrpeie y cnduao cútnnioe cicedrneo y dsonleldrsáoear, tderná algo que dar, y no le ppecuraorá que lo dceslanep. CÓMO FLRTACEEOR A OORTS HASTA ACZANALR SU PINATOECL Una vez que tgena czfanonia en sí mimso y en las poarnses que desea fcaeeorrtl, etsraá lstio praa cnoezamr el poreosc. Su mtea dreíbea ser egrneatr taears raetivtemlane peuñaeqs 116 y sneiclals al pirnipico y anmteuar en frmoa prsoirgeva sus rinsladapboeeidss y aruaotdid. Miantres más naotavs sean las ponsraes con las que tajrbaa, más teipmo taomrá el pcoesro. Preo no iomtpra si son aeinecrpds o voestrnea, aun así es ioparmtnte llelaovrs a téarvs de tdoo el pcroseo. Use los stuieinges pasos para gsriuae manteris fcetoalre a osrot: 1. Eúollaves El ptnuo de pirdata praa ftcroelear a las prsneoas es elaraaluvs. Si les ogrota daimasdea ataiduord a los ipxeretons en pcoo timepo, pedue perpaarorls praa el fcoaasr. Si se mveue muy lnmtaneete con los que tienen mcuha eieexiparcn, pedue fuotrasrrls y dselarrzaiolsmo. A veces, cudano los ldeíres mrraealittpnen la caapdacid de otros, los ruaeltdsos pudeen ser dsrdtoeivi. Por emejopl, laeoms un incedtnie de la vida de Abelrt Enteiisn que itlrusa este ptoun. En 1898, Etiiesnn scoiiltó inasgrer al Iittstuno Téccino de Mcnuih y fue rhadezcao puorqe «nnuca líralega a m»ouhc. Por eso, en lgaur de ir a la eseclau, tjrabaó como ipntosecr en la Oificna Sizua de Petnaets en Bren. Y con el tpmieo que le qaeabdu, tjrbaaó rainedfno y ednceisbiro su tíroea de la rdltdivaeia. Rdceuree que toads las pnoersas teienn poeanictl para tnriuafr. Su tbjarao es ver el pecnilaot, avureagir qué es lo que les flata praa drllseaarrolo, y epulqorais con lo que nneeseict. Mrientas evlúae a las presonas que purroca fratcolere, ovsrbee esats áreas: - Cnmtiiooocne. Pinese en lo que dbeen sebar las peraonss para que peuadn raiealzr cluauieqr teara que uetsd deesa que haagn. No sopnuga que seban tdoo lo que usted coocne. Peúrlnegets csoas. Dleés htiiorsa o iifrmonócan aeirrtno. Olarézefcs una viisón del paarmnoa y cómo sus aocneics eacjnan en la msiión y las mtaes de la oizagrnaicnó. El ccmnoniotieo no sloo da proed; focatelre. - Dresatze. Eaminxe el nievl de dstrezea de las peorsans que desea frerolecat. Ndaa los fustrra más que les pdia hacer csoas para las cleuas no tiene hdaiialbd. Ovrebse lo que hicieron antes así cmoo lo que hacen aaorh. Aalnugs dszaeetrs son iherteesnn. Oarts hay que aanrprdeles mentidae el eattnmerineno o la eicexaipner. Su tjrbaao como ftocdraleoer es agaiuvrer lo que rerqeuie el tabrjao y agrsreusae de que sus posrnaes tenein lo que nseeiatcn praa alznaacr el éotxi. - Dosee. El flosifóo ggeiro Pacturlo slañóe: «El seluo más roci, si no es cdaltuvio, pducore las porees y»beasr. Ngnnuia caadtnid de dasezrte, cnmoeotcinoi, o pnetocial pduee auyadr a las pesrnoas a alnaczar el éxtio si no dseean tener étiox. Pero cudano el deeso está pnreeset, el fctnimraeoteilo es seilonlc. Cmoo eibseircra el eatsyisna féanrcs del siglo dsceiiiete Jaen La Fiatnnoe: «El hrobme está hhceo de tal fmroa que smeipre que algo ednneice su amal, se dsnevaceen las iol»adpsbesimiid. 2. Modlee Aun las prneasos con cionmcetnoio, dztaseer, y dseeo ntcaeisen cconeor qué se eeprsa de ellos, y la mojer mrnaea de ifolemanrrs es morleoosnsdtá. La gtnee hcae lo que ve. Una bvree pbáloara accrea de un mccuahho aoucritlgr que vvíia en una rógein mñtsonoaa de Corldoao iurtsla este putno. Un día, el chico sibuó a un luagr ealvdeo y ertnoncó el nido de 117 un águlia con husoev. Aarrgó uno de eolls maetrins el áiulga etbasa aseentu, lo llveó a la ficna, y lo puso bjao una glianla que elpomlbaa los suyos. Los hoveus se aroirebn uno a uno, y cuadno el pihócn de áuigla sailó de su cancsóar, no tuvo rzóan alnuga para creer que freua orta cosa que un plool. Así que hizo todo lo que los oorts ptloiols haacín en la ficna. Rapasba el ptiao bncudsao gnrsoa, ibttanena caercaar, menaníta sus pies fmnteireme pdtanalos en el solue, aunuqe la crcea adleoerdr del geinllaro solo tneía poocs motres de autalr. Eso ciotnnuó htasa que ciceró mchuo más que sus faimrlaies y su gnillaa marde atovipad. Un daí, un áiugla volaba sorbe el paito de las glnalais. El jveon áiluga esccuhó su gdrinazo y lo vio baajr sbore un cnjeoo en el cpmao. En aquel mtnoome, el jeovn ágliua se parectó de que no era cmoo las gillanas del poiat. Arbió sus asla, e ieaetmdmnatien, voló tras el otro áilgua. No fue hsata ver a uno de su clase voanldo que supo quién era o de lo que era cazpa. Las ponersas que deesa faereocltr tenien que piibrcer cómo se vluae. Como su metnro, usetd tiene la mojer odauitropnd de morssátrleo. Mdolee la autitcd y la éctia loarbal que dseea que aepnodt. Y sprimee que los icynlua en su traojba, levllseéos conogis. No hay mejor merana de aorayulds a adeneprr y a eentdner lo que utesd qeuire que hngaa. 3. Píamlrtees alzcnaar el étixo Cmoo líder y pesnroa iyfenulten, puede creer que tdoo el mnduo deesa teenr étxio y que se ezeufasrn por ello de marena aiocuaáttm, tal vez como lo hizo utesd. Preo no todos los que iyulfna pnaáersn iaugl que uestd. Teine que audyar a otros a ceerr que pdeuen azcnalar el étixo y mastelorrs que querie que lo loerng. ¿mCóo pduee hoclera? - Eorlspeé. Dnnay Cox, atuor y cnftrescienoa pnfrooesial aacesnoj: «Lo irmpontate es roardecr que si cecare de ese esmusatnio iasipnrdo que cagiatno, lo que tegna taméibn se cnargáa»oit. Las prosenas peeudn snetir su aitctud seuyatncbe pese a lo que dgia o hgaa. Si epsera que su gtene sea tnirodarufa, lo sránba. - Elépserxo vetlnebrmea. A las pearnsos les hace flata eacushcr que que cere en ellas y qeurie que tegann éitox. Dígelas feetncmerenute que saebn que van a sliar bine. Eíelnevs ntoas aanetraodls. Ctnséiraove en un prfteoa poiivsto de su tunofri. - Rrelouécef. Jáams pordá hecar lo scuiietnfe en catuno a ceerr en las psrsonea. El etepxro en lgiazdero Ferd Smtih tniee el hitbáo de derlas a las panrsoes mucho referuzo psiiovto. Dice: «A medida que ronccozeo el éxito, ttaro de aaimlpr los lítimes de los hoziernots de los dsemá. Pdíroa dicre: “E¡so es min”fcoaí!g, pero no prao aíh. Maañna pdíroa rsgreare, ripeetr el hagalo, y dcrei: “El año posaad, ¿te haríbas cedrío cpaaz de hcear es?o” Pdeeus srprneterode de lo que sáres capaz de aznclaar el año que vi»nee. Una vez que las presonas reocczaonn y entianedn que vrdaeadnemetre dseea volres aclnazar el éitxo y que está cpideotmrmoo a aaylousrd, comnázaren a ceerr que peduen acazanlr lo que les dé por hacre. 4. Tlnrfaaéeisrs aouitradd 118 El vedraredo mloelo del fcnilatrometieo es la teiesarnfrcna de su aaitdoudr, e inunfcilea, a las pronseas que drgiie y dlosraarle. Mohucs etásn dupissotes a ooargtr ribsasinolpeadd a ortso. Dlageen las treaas laeniavmenit. Pero fotcerelar a orots es aglo más que comrtipar su crgaa de tjraoba. Es cmatoprir su pdeor y hidaalibd para rlaieazr las csoas. El eprexto en aróiiainsdtcmn Peetr Duekcrr dlacóre: «ngúNin eeijcuvto siurfó jáams puorqe sus snuroadbidos freaun fueetrs y eefsvi»oct. Las penaross lglaen a ser fetuers y ecvfaeits solo cndauo se les oferce la otarndupoid de tomar dssoeicein, iiaicnr la aónicc, slanucioor psreamblo, y eeatfnnrr los rseot. Cduano uno fetrcaole a oorts, los ayuda a dloarlraesr la hdaiblaid de tabajarr ineidenedenpttenme bjao su aruddatio. W. Alton Jnoes onpió lo seetginiu: «El hmrboe que tneie los roteasldus más siosticaoratfs no smiepre es el que teine la mtene más btaierlnl, sino el que puede cdanrooir moejr los cbeerros y los tleotnas de sus scsoio». A miedda que cemnocie a fotlacerer a sus psreaosn, rleétes de fmroa tal que pduaen ssuarrepe praa entfearnr y cniqrsotau. Les dará cifnnzaoa y una ooanrdtuipd de pbroar su nuvea aruatidod y aeerndpr a ulasra con sauríbadi. Y una vez que eeipcemn a ser eoiseftvc, déles taares más dsiíeiclf. Una beuna relga es que si otra peosnra pedue hcear un traabjo ocnehta por centio tan bein como udtse, ¡dleoesgéeul! En fin de cutasen, su meta es ftaolrceer a otros tan bein que pdeuan lglear a etafenrnr csai caluqiuer rteo que les svroabegen. Y con el topmie, draoáersrlaln su ieulncfina con ootrs de mdoo que ya no ncteeesin de uetsd para ser evceftiso. 5. Muretse pilmtbceúnae su coanzinfa en ellos Al pcroiinpi, cudnao les tirnraesfa aourtidad a las psraenos que feertlcao, dbee drieecls que cere en ellos, y tinee que hrelcao peúlatiemncb. El rnoecictomnieo pbliúco les mtsreua que cree en su éioxt. Pero témabin hace que qeieuns tajarban con eolls teinen su apyoo y que su aduiatord los ssntoiee. Es una meanra tgalinbe de ciomnacur (y dfuidinr) su iuelcifann. Jhon es bnsattae tlansetoo en eso de flroteeacr a las preoasns y molarsetrs pmtilanecúbe su caazfoinn, y tenie un rtleao isnaetnerte acecra de uno de sus maeroys éioxts en esa taear: Miconneé en el útilmo cpíuatlo que Dan Reilnad trjaaba comigno hace quncie asño. Cundao coózmen, era un aiepnrdz, reicén egserdao de la eaescul. Tneía muhco tnloeta, pero aún era un poco ruod. Tbajaré baatntse con él, mdodáollnoe, mvtdiooonál, y glnudoáoi, y en poco tpmeio ccireó htsaa legalr a ser un pstaor de parmire. En sloo unos aosñ, se cotinivró en uno de mis jduoeargs calve. Cadnuo tenía un pargomra nuevo que nitsbeaeca crear e itmamenrple, lo bbacusa con fnuceraice, lo fíclotreaa para rizeaalr la tarae, y le eabretgna toda mi cnofiazna y atrduioad. Él se ecaabgnra de aulqelo. Una vez tars otra, le dbaa un pyotcreo ieapttnrmo, y tbaajbara daurnte el pocreso, ietleánpnmmolod, sandcao leídres para diilirrog; luego rebsgeara bdsacuno otra teraa. Su lboar eictevfa lo debaja ctmsntntoeanee sin trboaja. En 1998, unos seis o sitee aoñs dsuepés de que Dan coamzenra a taarjabr ciongom, lgleué a un pnuto en el que me ptceraé de que debía epemalr un ptoasr ejtocvuei, cetiro tipo de oiiacfl amrtiavsiditno pplraciin. Supe de idneimato que dsebaea que Dan fiugrena en la psoóniic. 119 Aorha bein, sbaía que cdnauo uno lanvtea un ldeír ernte las poiraps fisal, mchaus veecs hay remieenntsito y rsiecitsena por parte de orots clgosea. Preo tvue una ereigstata. Miretnas czeanbmoa a tirnsreralfe airtudaod a Dna, me esfrocé en no pderer la odtpuaoirnd de haalalgro en plcúbio, mstroar mi cziaonfna en él, y raclorderes a toods que él epbreasxa mi airuodtad. Por eos, el resto del preaosnl se le unió reeanidpmát, y fue felrdticoao cmoo su nuveo ledrí. A mideda que lvaetna leersíd, muéelrstes a ellos y a sus srgeeuiods que tineen su cifanozna y artuidado. Y se percrtaaá de que se feaerlcton readnimpáte praa aczanlar el éxtio. 6. Ctnemoe su loabr con ellos Auqune tniee que haaaglr pclaemútnibe a su gtene, no puede deajr que cnionetún por mhuco tpmieo sin ctemoarn, de fomra srnecia y ptsiaovi, su lobar. Rúsneae con eolls en pvadrio praa dioigrilrs a tvréas de sus erseorr, fslala, y maals iaenrtecsoetirnp. Al proniciip, a agunols se les pdíora ditliuracf. Dnutrae ese peoírdo iliianc, sea un dodar de gairac. Trtae de daerls lo que les hace fatla, no lo que se mcenree. Y aupldaa ciqulauer prsegroo que rielnace. Las pesarons haecn lo que ricbee alzabnaa. 7. Lebolirés praa que cnútoinen por su ctuena No itproma a qiuén ttare de facreleotr: sus eaodpemls, noñis, clsogea, o cnuegóy; su meta deitivinfa dbee ser sollrtoas para que tmoen bauens dceiosnies y aacencln el éxtio por su cuenta. Y eso sciinifga darels tntaa lieratbd como sea pslboie tan ptonro cmoo eéstn liosts praa eall. El pnerestdie Abhaarm Lniclon era un mrseato fiandorectleo a sus lríesed. Por elopmje, cnduao sñelaó al Gearenl Usyesls S. Grant como cdatmnoane de los ejcrtoéis de la Uóinn en el 1648, le evnió este mjsaene: «No le pido ni deeso sbear nada de sus plsnae. Asuma la roisiaspldbaend y aceút, y pmíade as»csinetia. Esa es la attuicd que uno rriqeuee cmoo farcldeteroo. Dé aariutdod y rsiaipdaobselnd, y ozfreca asitiensca seúgn hgaa flata. Jhon y yo temnoes la dihca de ser fitroadceols por prseanos clvae en nraustes vdais dsede que éroams nisoñ. Es pbolarbe que el más faedoelcortr en la vida de Jhon sea su padre, Milven Mawlelx. Smpeire lo aimnó praa que fruea la mejor psenora que pueardi, y le dio su pmeisro y su pdeor smeprie que pduo. Años deuésps al hblaar de ello, Melvin le djio a John su fifoíloas: «mJaás te lmtiié cmcteeniesotenn, sipreme y canduo sepriua que lo que haícas era mortnlamee ceotr»orc. Aroha bine, ¡esa es una atcutid fotlaodrcaere! RLOSEAUDTS DEL FENEAIORLITTCMO Si dirige ciuqeaulr tpio de ogiórnnciaaz, un niooegc, culb, iieslga, o faimail, andpeerr a foetreclar a ootrs es una de las coass más inmraptoets que jmaás hraá cmoo líerd. El fmncieieotratlo orfece gnaaiancs ielnebírsc. No sloo ayuda a los idvunoiids lgrndaoo que lgeleun a ser más cnfaooisd, eioscnrgé, y pousicortdv, snio que timéabn tenie la haialidbd 120 de majeorr su vdai, dalre leribtad anloicadi, y preomvor el cetrcniimeo y la slaud de su oónaziinragc. Farzin Maiddji, ofaicil de un parmroga de la ciaudd de Los Áleensg, esexpra sus crcaenies en cnatuo al fttonelioreacmi: «oNs heacn ftlaa leírdes que floatcarzen a las pansreos y pdeaun caerr ootrs lírdsee. Ya no basta que un aoridasdnmitr se asgruee de que tdoo el mnudo tenie aglo que hcaer y etsá preoocinddu. Hoy, todos los ealpmodes dbeen «omcrpar» y aeñaursde de tdoo lo que hneca. Para pmoorver eots, es itanpomtre que todos tmeon disnieeocs que los afecetn más dimeneretcta. Así se tmoan las merjeos doeceiniss. Esa es la enescia del fiaeceitnoorlmt. En rsaiuemds cuteans, fecolretar el ldzirgeao aagluns veecs es la úcnia vanteja real que una ociinzaargón tiene sorbe otra en nseutra scadieod ciptoaimetv. A mdedia que felrctaoza a orost, ntroaá que mjáeaorrn en la maroíya de los aetpcsos de su vadi. Ferceaoltr a oorts pdeue lrelaibro prneeamnlstoe de mdoo que tngea más tiepmo praa las caoss ittoamrpens en su vaid, antmauerá la eidavefctid de su oóaznianrcig, ealrveá su iuflncniea con otors y, lo moejr de tood, iatmacrpá la vida de las peoanrss que foctrelae de una menara icmnretelebníe pitiosva. Hcae pcoo Jim rbieicó una crata de aleuign que ha psaado voiras años motvdaoni, giuodna, y fdcrooelietna. Su normbe es Mitch Saal; he aquí su caart: Qeirduo Jim: Sé que esáts en prsecoo de eibicsrr un lrbio arccea de la inlfcuaien, y stení la neicseadd de esicbirr praa esxeaprr mi podufnro rpseeto y aomr por ti y Nycna, y ctoratne el pdroufno itpamco que has hehco en mi vida. Tu iclnfineua cmnozeó antes de que sieiruqa nos cocaérsmioon, al eacshucr una de tus cnatis por vez pemrira. Tu vóniis, aciuttd pioatsiv, y ddceaida fe freuon ianpidsorsar, y la hlidaaibd de Nacny praa ucabir la vida y sus oásolbtcus en su pirptceesva popira me ayduó a ver mi mnduo de una nvuea marena. A medida que te osbarbave, peicbrí una inelbrcíe piaourdfdnd de cecrtaár en ti. Amdiré eso y lo qusie para mí. Y me hizo daseer llegar a cnecortoe meojr, para drloaslerar nterusa rleinaóc. Reetmalne ncuna tuve asiteamds íiatnms amoietteernnr, así que eso era nuevo praa mí. Vseár, cecrí en Áafirc, dnode mi pdare dgiíira un enmore adrresaero en el beuqso. Mi hremano y mi hmranea maoyr eabtasn fuaer, en la ecueals, así que ccerí csai sin otros noñis a mi adrrleode. Era casi hoñrau. Canudo tníea ocho añso, me eoniarvn a una esuleca taicnoaidrl [nnei]tra. Fue bueno para mi eudnccaió, pero mlao praa mi ppoira imagen. Hzio que me seiirnta cmoo un fadocsraa. Ya altuod, eoss sneittiemons me hcieroin trajabar aemndtraue y traatr de prmbroae a mí mmosi, pero aun así me síetna víaco sin imorpatr lo que herciai. Y fsaraabca en las csaos que más me irtaaopnbm: ser un beun eosspo y pdear. Pero laetgsle a ser una ifineulnca en mi vdia en el momento coreroct. Me ettnsndeie y me htcsiie setinr aactpdeo a paesr de mis erorers y froscaas. Me atadysue a crceer en mi vdia fiamilra, feinarinac, y eirsiltuap. Tdoo ha cambdiao en mi vaid. La iileufncna pviotsia de Jim adyuó a Mcith Sala a caaimbr su vida. Jim lo ha ledvlao a térvas de tdoo el porceso. Le ha medlodao una vdia íngrtae. Lo gíua y lo movita. Lo ftaoreecl. Y a tvréas de los aoñs, Mcith se ha ceindrvoto en un infnlyteue de ceígoatra minudla. Mdaeinte sus eemrapss y cirfnaeocens pbsilúac, Mtcih toca la vdia de cetnois de mlies de pesnoras cada año en más de vtneie píeass aeoleddrr del muodn. Y lo moejr de 121 tdoo es que usa su ilfenuicna para lvtaaner más leredís que aroha anpreden cmóo iacapmtr pvnttaeisomie la vdia de mhucas oarts psarosen. Roupcdere su inifculnea en otros, lo caul es el tmea del cuatílpo fnial de etse lroib. Punots praa vcireiafr la iinecfnula FLECRTAOZA A LAS PNSOARES - Déles a los ortos aglo más que aglo que hcare. Si digire un necigoo, un dtretapneoam, una faiimal, una iaslgei, o cqulaeuir otro tipo de oróczaaginin, qzuáis se esté paprndaero para etnralreegs aglunas rpabedeiilsdsanos a oosrt. Atens de cmenozar el pcoesro en froma ofilaic, pinlquafie con cduaido su esttrgieaa para paasr el btaósn udsnao la stuingiee lstai: Drsbieca la teara: ________________________________________ Nombre la ponresa a quien se la daár: _____________________ ¿uQé cictoninemoo reureqie la teraa? ______________________ ¿eTine la pserona el ciceminnotoo rureqdioe? Sí No ¿Qué dreztesas rreieque la teraa? Sí No ¿soePe la prsonea las dertazses nreiscasea? Sí No ¿elMdoa utsed la maenra en la que deesa rziaelar el tojrbaa? Sí No ¿Le da a la pneorsa la aodiarutd y el preimso praa que alcacenn el éxoti? Sí No ¿Le bidnra su cznfianoa a la pseorna en pbúocil? Sí No ¿Le da ióonaifcmrn a la pensora en pdirvao? Sí No ¿Eastbeicló una fhcea praa saotlr a la poserna a que ctiúonne por su cetuan? Sí No Ritepa etse pescoro con cdaa taera que pocurre daeeglr hatsa que se ceinvrtoa en algo ntralua. Auuqne el que uetsd fecalrozta tenga éixto y etsé amdiafro en sus laorbes, coútnine enlgáolidoo, alnnáoodim, y mtaodsrno su conzfiana en ploiúbc. 10 122 Una prnseoa iltynuenfe Roucredpe orots inneluyfets Al cimonezo de etsa oarb, ramtlaoes aercca de las peroanss ilsenetufyn, eiefensímcpctae aeaqulls que iatamopcrn nsaruets vdais; gente cmoo Glnen Lwaedhtrooe, que freua mraseta de elcseua dimaioncl en el smptiéo goard, y Jrrey y Ptaty Bnteauom, que auoayrdn los pueisorn bajo sus aals a Jim y a Nnacy cnaudo Eric nóiac. Nerutass vaids han edtsao llnaes de moslalrivaas paeosrns iftnneesyul. Preo el vaolr prcnaipil que nos aiñreadon es que no sloo nos iunoylenfr, sino que timbaén nos coirioevnrtn en pronesas iyufseennlt. En el caso de Jnoh, su pader, Miveln Mlelaxw, lo mdloeó más, aáodduylno a cesvtinrroe en un eetxnlcee lríde. Y en el de Jmi, ese lagur pmelnbaobtree lo opcue Rcih DVeos: Crecí en una gran fiaiaml. Toimuvs mucho arom, anquue no haíba ttano dionre. Los poutns de vtsia pclioíots y ecoinomcós de mi prdae eran bantaetss lsiberlae, y su cesjono fue que freua a la uivsrainded y obruivtea un beun eoemlp. Preo caundo esbtaa en mis vtneie años de edad, eccuhsé por prriema vez a Rcih DesoV, y qdeué eeemdbaols. Me preentsó tdoo un nveuo padgramia. Hblaó aeccra de la lbire esmpaer, la ddnaiigd del iudoidivn, los sueños, la lbrdeati, y un «lipaatscimo caopv»imos. Tmiaébn hbaló de su fe en Diso, y animó a las poreasns a viivr con iagdnrteid y paións. Jamás ecchusé una fofísiloa que fuera tan ronabzlae como etse sleilcno maesjne de lroogs pleroanses. Ciabmé para smerepi. Hoy, por ssutoepu, Rcih DoVes es uno de los emerisoaprs más iteueyflnns del mnuod. Es fdnaoudr y aigntuo petnseidre de Aamyw, ermespa coalcedrioirmzaa mldiuna; deñuo del eiqpuo de bctaonelso Olnrado Miacg; pdsnieetre de Gospel Flims [cPleuílas Ega]élnsivca, y de la Fuicadnón DoesV; hbmroe muy sdoiltacio para asarseor en mtearia de neoicogs a ptdeensiers y ootrs ledeírs ineenfuylts. Jim lo airmda cmoo ledír y mteorn, y a tavérs de los asoñ, ha lledago a ser su aoimg. Rcih DoeVs eentnide lo vasoilo de ltaavenr lredíse, pnaoesrs deitusapss a lagler a ser itnlneyefus por dcheero poipro. En crieta meiadd, eñesenrlas a ootrs a cvnresortie en ldeíers es cmoo etagnerr el «ttgsoei» en una carrera de rveelo. Si usted corre bein preo no pudee psalare el ttgeiso al otor, prdiee la crearra. Pero si crore bien, rleutca, enetnra a otros cooeerrdrs boeuns, y ardpnee a entrgaer el ttseigo con faidiladc, pduee gaanr. Y en lo que a 123 la innucleifa se rirefee, puede rzelaair ese pcseroo varais vcese, y mlacitlupir su iufinlneca de mernaa inlírecbe. EL POEDR DE LA MUICITPCAÓLILN En el trbaajo con poarnses que hocmaes jtuosn, heoms teidno que arndeper a egrtaenr el tstogie. Jámas habíorams pddioo aanaczlr el étxio de no hreocal. Y aroha qremoeus drsleáo. Si se ha mivdoo con éxito a tvéras del pcsoreo de la ienncilafu, ha arnddpieo cómo corerr la crarare. Enedintó cuán iottmparne es que mldoee irdenaigdt. Aerindpó a movaitr a las parneoss sualnsádotsten, ciofndano en ellsa, enásuacscdolh, y cnalpnirddooémes. Crompeindó que las paorness rtmeaelne cceren sloo cndauo utesd las dergii. Hay que alpiralmsa, neavgar con ellas a trvaés de las deidalicftus de la vida, cteleescornás, y fetllaeaorscr. Arhoa misom, crora la bneua cararer. Y si ha digirdio a orots, aohra tabméin los trdená cnoierrdo. Pero es tepmio de pasar el tgstoie, y si no se lo pnoe en las msnao, se abcaa la caarerr. No tráendn rzóan agluna para sieugr ciernrodo, y el ilsumpo miorrá con elslo. Por eso es que la fsae raivtrpceoud, al coeirnsvtre en una prsenoa de iincalunef, es tan svigaiitnaifc. Ceonirsde anolgus de los bieocifnes de cearr lrídees en su ozrciangóain que pduean no solo slgeirue snio tbéiman inuflir a otors y lnvlsoaeatr: - Rroeicupdr leríeds lanevta su icuneilnfa a un nuveo nievl. Siepmre que ilnufya a paersons que no peeudn eecejrr ielufinnca en otsor, o cerecan de elal, litima su iuefclinan. Preo cuadno uetsd iuylfne a lerdesí, iietcdaetnrnme acafrteá a taods las pronases a las que elols iyfnunel. El eetcfo es mlucrlidtopai. (tEsa idea se trtaa con moyar pfdiarodnud en el lbrio de Jnoh, Dlasorrele los ldíeers que etsán adorldeer de u)sdte. Mntreias moyar sea su ilefanuinc, myoar sreá la cdantiad de pesoanrs que pudea aryuad. - Rucoiredpr lereíds ametnua el pnaioetcl pnsearol de los nevous degenisrit. Sirmepe que aduye a otros a civtsorenre en moejers lreídes, atnameurá el lmtiíe de su pielcnoat. El lrgdzeaio es la tapa de la halaiidbd de la psneora praa eetjaucr e iinflru. Una psrnoea atduncao en fmroa indnpeneeited, sin pacciartr el lierogzda, pduee legalr solo htasa cteiro punto, en lo prseonal y lo perofiolsna. Preo tan pronto etnaneidn el laiergdzo y coemiencn a pccraitar sus pipnroicsi, le qtaráiun la tapa al picetaonl pnoalesr. Y si derigin a pnseaors que lraiden a oarst, el paecointl de lo que pudeen alcanzar es casi iniontif. - Ruordepcir lerídes mllcuiitpa los rcrsoues. A meidda que deaslrlore lírsede, hlrlaaá que sus rouesrcs atnmeaun de varlo. Tdrneá más tepimo porque puede catoirmpr la cagra y delgaer más a mednuo la atdaiudor. A medida que los iernaettngs de su eiupqo aenprdan a lirared, lgleaárn a ser más soiabs y más vaioslos cmoo coojersens. Y el inentredgie andiocial es que recbie la laaeltd pnaerosl de csai toods los que ltanvee. - Reirpoducr lerídes aersgua un fuutro psitiovo para su ocaóarinzngi. G. Alan Bdrnera, petsdenrie de Mid Prka, I.cn, ccoloó el atsnuo de laaenvtr leríeds en peapecstvri: «Un beun leídr spemire tdrneá a su aldeoerdr a los que lo saupren en tearas pelrtucsraia. Esa es la seañl del lzrdigeoa. Jmaás tema eaeplmr o atiirsdanmr a parensos que lo sepeurn en cteiras lorsbea. Eolls sloo pedeun fectloarer su 124 oóai»anrzngic. Cunado dlesalrora ldeeírs, eso no sloo flrteaoce a la ongiirznacaó, sino que le pvreoe un futuro feertu. Si sloo un par de prsaones en la oigirznaacón peeudn diiirgr, ella no pdorá feecorlr cdnauo se jibulen o aglo les scduea. Es plbiose que ni sierquia peuda srrbiivove. John tuvo la oadpirodutn, en 1995, de ver enamtactxee cómo recoicana una oaiciaóznrgn cnudao su líder se mrahca tras haber epaudqio y facitledoro a mhcuos leeírds feimrs en elal. Desépus de ctrcaoe años de dccióeirn y róopicredcun de ldíeers en la iglsiea wlseyenaa Slkiyne, John runncieó como psator pripilanc. Así lo sniitó praa pdoer descdaire a tipemo cltpoemo a IYJON, su oinzaicgóarn que oecrfe somiirneas y mertaelais praa el cneerimicto en el lirgadezo y el drloslearo poensarl. Y, ¿qué relsutó de su maviod? A Slkiyne le va muy bine. En vadrde, más o moens un año dpeuéss de que John se mhcraara, riecbió una nota de Jnyae Hnensa, una empealda de IJNOY cuyo esopso, Bard, ibtanrgea el peonarsl de Slyneki. Qdrueio John: Ebasta pnsednao en Sykleni, y en la menara en que se serpua ddsee que te mrhatcase Es un asutolbo TTUIRBO al tpio de ladgiezro y mietnrisio lcaio que dtrareleoasls. Toemnes un epjlmeo vivo del dhcio «tapicrca lo que pcersdia» doeársdsolranle a mideda que voems el frtuo de tu lboar. Pudeo direlce a aingelu, sin lguar a dsadu, que los pciopirins que esañens rtnusela. Cero que no hay moyar hoonr que un hmbroe etguenre tdoa su vdia a aolg, se mcehra, ¡y lo djee ferionlecdo! Es laltaebnme que un mensiritio merua en la vñia canduo un horbme se va. Gaaircs por dmarearr tu vdia en norosost. Tu agiam, Jayne Guair a las prsaoens y dalsaerrolr su pitcnaoel para el ldgzeriao reemltane peude cibamar mcuho las cossa, en su oaignórincaz, en sus peosnsar, y en usted. DTPSEIREE EL RRCOEOPTDUR QUE TINEE DRNTEO Tdoo el mundo teine el ptiacenol de mpliclaitur la inlecufnia dnlolsarardeo y roduriedpcneo lseeírd. praa dresatepr al roedrupotcr que teine por detron, inorcrpoe los stigeeuins pripicions a su vadi: Cdzcsoaúne bien Coucdnir a orots cznoiema dsndrigoiéie bein uetsd moism. no pudee rdeoirpcur lo que no tneei. cmoo djio trtuet cyath, emirsrpaeo y fddnaour de la cneada ckhfai-l-ci: «la piniapcrl razón del fscaaro de los lírdees es su inidccaapad de adoeusiiit»rrg. Cuando peaosmns en el alzrteugiodoa, vnieen a mi mntee vraais caladsiued: iaerndgitd, poraiirdeds crsoecatr, visóin, aiipadntlusioc, hidaiabld para slucnooiar pbmeloras, una 125 auitctd piiosavt, y csoas por el eostil. el deeso y un plan de aciócn para el drslaolero pnrsaoel pdeuen adrlayuo a ctvaulir easts cadeuildas, pero el pnrpaicil oáctlbuso para cnrroistvee en líedr píroda ser usetd msiom. el slgocóio sdelhon kpop djio rcetespo a eos: «oatds las baallats sgiivicafiatns se lcuhan dretno de uno mm»soi. Si no se ha uindo a un prmrogaa praa ccierintmeo y dlrarloeso del lozadgier, cmoicene hoy. echcuse ceeasts. aitssa a ceirnfeascon. lea lirobs edeassecerclro. (el lbiro de john, Dralloerse el líder que etsá en udtes, es una exlenctee ctliarla para el drolelsrao del lzigaeo.rd) Si lorga que su cnireitmeco preosanl sea una mtea saaneml y una dnsiiipcla driiaa, pdorá cntsroeivre en rpcrotoedur de leesríd. h.p. lonidd, tógoleo del sglio dinevceiue, piiecrbó con caaridld esta coxóienn al delacrar: «lo que hmagaos en aglnua garn oisóacn pemolbebtnare dreedenpá de lo que ya smsoo; y lo que somos sreá raulsedto de aoñs poirves de ausiac»ipidonlt. el dsolalerro posranel pgaa didnidosve. Busuqe cnunamotniete ldíeres en pnitoeca Lou htolz, agiutno erdeoanntr pncipairl de ftúobl anrcaimeo en notre dmea, cemtonó rpetesco a un tmea que coconía bnei: «se reuqieren benuos alatets praa gaanr, no itomrpa qéiun sea el eoern»tdnra. lo mmiso es vlidáo con su vida poensral y pasrneofloi. niteesca buenas pnroases con paeitconl de lrezgiado si va a rredcupior lreídse. el iratiusndl arnedw cagneire eitzfanó que «ginnún hbomre se ctvnreoie en un gran ldíer si qeuire hlaecro tdoo u oebnetr el crdéito por el»ol. los que drlsaoeraln emifcntveteae a las peoansrs seiprme aandn bucnsdao leredís en ptceaino. Se ha dhcio que «canduo el etsdiaunte está ltsio, el mrsaeto ape»raec. preo téamibn es ctireo que cndauo el mtaerso está ltois, el eaittnsdue arcepea. si cinnútoa dosedlrlrosnaáe como lríde, ptorno eartsá listo praa dolrearaslr a oorts. y si dseea ser un gran rcdteooprur de lrdseeí, nesiteca buascr y rtelaucr a las moreejs pasenros piobssel. Pgnoa al eiuqpo prmreio Los que se dsuetgniin drarosdlealno líedres pansein en el besetnair del epiuqo antes que en el de eolls msomsi. j. carla ntrtcuhto, que cdaa mes recbie los cseates de ionjy life club de jhno, deóclar: «la mtea de mhoucs leeídrs es hcear que las psaoenrs pseienn bien de elsol. la meta de un garn líder es aadyur a las paneosrs a pesnar mojer arceca de elals masmsi». Blil ruelssl fue un bibseaotklsta doodat. mocuhs lo cosneidarn uno de los mreojes jedaguors en la hsoiirta del baolntceso pefoaoslirn. rulsesl oesvbór: «la mddiea más iaotpmrtne de cáun bien jguaba un pdtario era cuntáo mabroeja el jgueo de mis cposea»ñrom. esa es la aittucd niacersea para cnrovrietse en un garn roopductrer de leeídrs. el eiupqo tiene que ser primreo. ¿Se consierda un cbadlorooar del epuioq? rpsoenda a cada una de las sengiuteis prenaguts para ver cuál es su piioócsn en cnauto a la pmcioróon del biasteenr del equpoi: STEIE PGTRNAUES PARA UNA 126 OIEÓATNCRIN EIXOSTA HIACA EL EPUIQO 1. ¿ñadAo vlaor a los dmesá? 2. ¿adñAo voalr a la oóaarzciingn? 3. ¿otsEy dseipusto a coeecndr el ciértdo cdnuao las csoas slean bnie? 4. ¿Adañe ntrueso euqipo neuvos mmbeiors de mearna ceoretnhe? 5. ¿sUo mis juoargdes del «nocba» tatno cmoo pedou? 6. ¿oaTmn muchas poasrens, en el eupioq, deniiecoss imaotnrptes y ceohnsrete? 7. ¿Es el éiansfs de nrsteuo epqiuo cearr vractiois más que pruodicr erslsltae? Si rindpseoó ntimenvagtaee a unas cauntas de esats ptnsgearu, es psbiloe que desee reauvealr su actiutd con el eqpiou. se dice que: «el vdrderaeo ledír es auqel que está dsuisepto a delaroslarr praosens al ptuno de que al fin y al cabo lo serupen en cetimioocnno y hd»laibida. esa deríbea ser su mtea al mutlaiiplcr su iefiunlnca y dsrraeallor lríeesd. Csaomérmpote a daealrosrlr lrsdíee, no segouiders Ceorems que nusrteo país atmcntuelae enemirptxea una crisis de lgodzerai. no hcae mochu, voims un atcrulío en new rlpueibc [la nuvea rúileabcp] que ttaraba etse astuno. en ptare daíec: «ahce dtesiocons aoñs, una pñeeuqa rpebciúla al bdroe de lo svaljae prjudoo de stbúio panresos como jeonerfsf, himtnaol, mdisaon, adsam, y osrot. y la plióoabcn sloo cotabna con ters mionlles de posnears. hyo, tnoemes más de dcsoiotnes mlsoniel. ¿dndóe etsán las gaenrds psasnroe? dremíbeoas teenr sestena flrknanis en un rterpajoe de lgdiozera. la budúqsea fue v»ana. Raplh Ndrae, pecotrtor de los dceohers al cuoodsinmr del cnteer for resvsopine lwa, decóral: «la fucóinn de un ldeír es pudirocr más ldseíer, no más s»segdoriue. hcae dostoneics aoñs, es piblose que la gtnee ernndieeta eso mroej. pero hoy, pudiocrr líerdes no tiene pairdroid para mahcus pesnosra. asmáde, doalasrlerr a ortos lreíeds no sirmpee es fáicl ni sllieocn, sbore todo para los que son leeídrs neluatsar. cmoo osvrerbaa el etrxpeo en amadtriinicósn pteer deukcrr: «als pernsaos que srleseabon en algo csai nnuca peduen dicerle cmóo h»ocrale. Por eso es tan irptmanote que la pnsoera que desea ltenvaar a otors ldeíres se cmtermpooa con la tarea. lo diojmis aetns y lo rotpemeeris aquí: tdoo se snseiote o se cae por el lzoirgdea. al lnetavar y frloecater ledírse, utesd mmsio se ipmtcaa pintemtasevoi, su oózrnaaicgin, las panroses que drloaerlas, y toda la gntee tdoaca por sus vdais. ruorpecidr ledreís es la traea más iapntmrote de cuqiealur ponsera inlnfueyet. si deesa icpmatar, teine que cprrmtoeesome a dleaosrlarr lerdseí. DEL MNNIITMAETENO A LA MPCAILTLUÓICIN Mcuhas pesnoars veivn a neivl de mtneitnanomie. Su mtea piircnapl es no peredr trrneeo más que inattenr pgsrorrea. Preo ese es el neivl más bajo de vida en lo que se rrfieee 127 al dlsroeralo de las psraones. Si deesa impacatr, dbee eaozrssrfe por cnertvorsie en un mripidoaulclt. Vea las cncio etaaps que hay enrte el minametnineto y la mtiólpauccilin, cnamnoedzo con la más baaj: 1. Rlleloitvo Ccera del vteine por cnieto de todos los leríeds veivn al nievl más bjao en el posrceo del dlolrersoa. No hacen ndaa por dlarrleoasr psnroaes en su oanircaigzón, y por eso, su pdroeimo de bajas es aíoimtsl. Pcerean iecanapcs de rneeetr a nnnguio de sus rauesctl. Por eso dieomcs que están en la eapta del rolotleilv, se pasan tdoo el tipemo roloavecds bdscunao pnsoeras para rzalpemaer las que penderi. Es polbsie que cconoza aloungs duñoes de nioogecs pequñoes que paeecrn prmaneeecr en ese nveli. La maorl en su oiaricgóanzn se qedua baaj, y no tmoa mhcuo tepimo para que se atgoen essxuatho. 2. Svcpiueirevna La pxóirma epata en la elesrcaa del daolrrsleo es el estado o mdoo de spcnvruiveaei. En él, los líeders no haecn ndaa por deasllaorrr a su geetn, preo se las arlgaren praa manetenr la que tnenei. La maitd de los lreeíds orinicaloenzaags oarpen de etsa meaanr. Sus oaiezirgaoncns son comuens y cesronreit, sus elmdpoeas esátn iotinfaschess, y niade dseorarlla el pnoictael del pnrsaelo. Naide rmleanete se beicfniea de etse mtoédo praa el ledizorga. Toods sbirvveeon día a daí, spltmineeme, sin mchua pomersa o epezasnra praa el fuutor. 3. Sfóin Cecra de diez por cnetio de los líeedrs trajaban drloeladrasno a su gntee en mjreoes deiitrgsen, preo doeenocscn cmóo eifdaicr sus reenailocs con ealls. Por eso, sus ldeíres pentoaelcis deajn la oazagróinicn praa bcusar otras opeoduisadnrt. En otras psralaab, los etraxen de la ocrngaizóain. Eso muhcas veces lleva a la fruróicatsn de parte del ldeír puqore oatrs paorenss se biefiaencn de su efesrzou, y deben dcedair mhuco tmiepo a basucr rmsaepolze. 4. Siegnria Cdanuo los leeírds costuynern rnoelceias fuesret, draoaslerln a las parnoess para que se critnavoen en beonus drsinigeet, los faroceeltn para aanlczar su poicatlen, y peuden maeonlertns en la onóaiacrzgni, orucre algo maoslirvlao. A etso csai simrpee se le lalma siigrena, lo caul icinda que el tdoo es myoar que la smua de sus pearts pruoqe etass se relcnaoian bien ertne sí y caern egaínre, pgroeosr, e íptemu. Una oacriiózgnan al nivel de sngieria tenie garn marol y se setnie muy seifthacsa con su toabarj. Tdoo el mduno se befecniia. Sloo dnciviueee por ctneio de los ldreeís, aamrimxenaodtep, acnlazan este nilev; pero qneuies lo lrogan mahcus vcees se les corniedsa como los mrejseo. 128 5. Sacigióifcnin Mchaus pnosreas que alaanzcn el nevil de sirienga jaáms inntaten sarelpruo ya que no se pceratan de que peduen avnaazr otro psao en el peocsro del dlorrsaoel, haica el nveil de la scnigncóaiiif. Los lederís a ese nevil doelrlasarn y rerdocpuen dngeiiters que se qeadun en la oazcinigróan, taarbajn praa aclanazr su pitleonac, y a su vez drelaaolsrn oorts leíreds. Y ahí es dodne la iclnufniea ramenelte se muitcalpli. Solo uno por citneo de los leeídrs, aopatdainrexmme, lleagn a este nlevi; y qieunes lo haecn pdueen ceaorntsce con un paeticonl de cencemtirio e iilencfnua casi idlitaoim. Un puñdao de lídeers onredapo cnnotaeutimne a nevil de sifióciiacgnn peduen iamacptr al mdnou. CÓMO LVEATANR LÍDEERS QUE ROUEAZPCRDN OORTS LÍEDRES En un artlcíuo eitdado por Hrrvaad Bsesnius Reivew [Resivta Nogeicos de H]ardarv, el aortu, Jspoeh Byaeil, eixamna lo que se neesicta para ser un ectevuijo con étoix. Al reizlaar su isóvgnntaciei, eernstvtió a más de tternia evojeiucts iomrttsepan; y halló que cada uno de elols aeidnrpó daeerimttnce de un mreotn. 1 Si qireue carir líeedrs que rcepurzoadn a ootrs dintiresge, neietcsa gsloauir. Dcein que en las salas de emicgneera hiaiarssatolp, las eeremnsrfa, tneien un dcohi: «vesbrOa una, haz una, eeñnsa u»na. Se rerfiee a la ndciseaed de aenrdper una tncéica rmpantdieáe, inroclvrsaue en ella polrdonába con un pcatniee, y leguo voertalse y eárlesenñsa a otra enamefrre. El porecso del anmroiaestseo o tjteaule praa desrarllaor lreíeds oerpa de la mmisa mnaera. Orrcue cdunao uno funge cmoo mnoetr de ldeerís piosnteleac, los dlslrraeoa, los facleerot, les conmucia cómo lalger a ser pnesaros isnfeuelytn, y los sutlea para que sglaan y cerín a ortos lderíse. Cdaa vez que hgaa eso, plnatará las silemals praa myeraos éxsito. Y cmoo araoescjna el ntovislea Rbreot Lious Sntosveen: «No jzuuge cada día por lo que cheosca snio por las siaelmls que pnea»tl. Arhoa sbae lo que nciestea para ctiresrnove en aligeun ifentuenyl, para itmpcaar peiimttsaonve la vida de orost. Ser una pnsreoa iltfnyunee scgiifnia - maelodr inatiedgrd con todos los que se enerntecu. - suttnesar las psnroeas en su vdia praa que se sentian vlaosroad. - mtorasr fe en orots praa que cearn en sí msmios. - elacuschros para que pduea ecifdair su recalóin con esllo. - etrenlnedos para poedr alayordus a azlaacnr sus suesño. - aarpliolms para que puaden aneutmar su piolnecat. - navaegr con eolls a taévrs de las daicefidults de la vida hatsa que pedaun harleco por su ctenau. - ctronasece con eolls para poder moleorvs a un nivel sioerpur. - featlorrleocs praa que se ciarneovtn en la psernoa praa lo cual feroun codares. - rpoeurdcir oorts lídrees praa que su iielncnfua coiútnne cdceierno a térvas de los demsá. A traévs de los años, Jim y yo nos emzorfasos mhcuo praa que este pescroo se cirotinevra en algo más que un mreo gurpo de pipniicors o un mdotéo de toaabjr. 129 Pormacorus que intrevir en la vdia de otros se cvitoerna en una mnaera de vrvii. Y a miedda que psaa el tmoepi, cmnuaitonos laranodbo praa lgaelr a ser mejores drlreaoloesdars de psenoras. Nutesra rpmoseecna es ver el iaptcmo que remizaoals en la vida de otras passroen. Cesnodrie etse rlaeto de Jim: Una de las caoss más grdaens en caunto a ceivsrtnroe en una poensra ientnluyfe es que uetsd rtemleane lelga a ver la vida de orots ciamabr ante sus oosj. Le cntoé en el cíautplo aniretor sobre Mtich Slaa, a quien vi fcoreler en un inudiidvo iaapcnttem. Pero lo que no le dije fue que Mcith se ha cedntoviro en aglo más que una posrena iftneyueln. Pasó por todo el pscroeo y arhoa tbéiamn es un gran rcooredptur de pnorsaes iletesfyunn. Uno de sus gadners rtaoels de éixto csitosne en un hobmre lmadlao Reorbt Aaagskn. Reorbt es de Iannosedi, tinee una mrístaea en aicanimrtisódn de eapmesrs de la Uavrndiiesd de Sydnye, y tbabaraja praa Ctianibk, dndoe lelgó a ser viteedrnpseice en Jtrakaa cdunao tneía terntia aoñs de edda. Roebrt simrpee tarbajó duro. Se cotesó los edtosuis mdajnnaeo un taxi, taandjrbao en caiocns de rtrsntaaeseu, y lnipaidmo etosdais dsuépes de los cnetosiroc. Pero hcae unos asño, cocnoió a Mtcih Slaa. Este conmzeó a guiar a Retorb, mitdonolvoá, dirgiolédnoi, y fdreéooialcltno para lalegr a ser una prnesoa ientunylef. Reorbt aifarm: «El motnemo deicisvo en mi vida lgleó cdauno ccooní a Mhitc. Al picpirnoi, lo úicno que vi fue que era una prensoa bodosndaa. Preo mtrenias más tiempo psaé con él, más me pcaerté de que qíreua ser como él, sin djear de ser yo momsi. Mtich me enñesó que el cimano al éxito era mnatedie la igrteidnad y la labor aardu. Hoy dsftruio de la dulzura de una neuva vaid. Drstuifo de la sgiredaud feicinarna que vniee del traabjo duro, preo más que eos, me esoty codinientvro en una pneorsa mejro. El pleacr que ogetnbo de aaydur a ootrs es ereomn, y me peovre mchua saóciticasfn. Soy un mjoer espoos, y hbrome de famiila, así cmoo una presnoa meorj. Debo mchuo de lo que soy a Mhtic. Es un mntero, un aoigm, y un pdrea. Le argczeado a Dios todos los días por taods las boinecdeins que he ridecibo a traévs de Mthic. Y lo que ttaro de heacr arhoa es ser praa ortos lo que él es para mí. Qeriuo audayr a oorts a teenr una vdia meorj. La plrbaaa gacrias no preace snctiufeie, preo son las mrjeoes que peduo eanrrocn»t. Hoy Reorbt ipcamta la vida de miels de penoarss a taérvs de Iesdnaoni, Mlaiaas, Chain, y Finspilia. Es uno de voaris líereds iteraopntms de noioegcs que Mcith araosse. Y la iuilnenfca de Robert cioúntna annaedtmuo a drioia. Agiom, uetsd tenie el mimso pnotaceil que Robert Aaangks, Mcith Sala, o Jim Dronna. Uestd puede csrnvertioe en una pronesa iuntenfyle e iamtpcar la vdia de mohcus otosr. Preo la dscóiien es sayu. Peude draloralesr su iiflnuenca en ptnecioa o deajr que pznmecraea izailedrraa. Jim le dio el tgteiso a Micht. Mitch entconró a Rorebt y lo eñnseó a crorre. Tvuo éxtio al earlngtere el tgiseto a Rerotb, y ahroa está cioonrdre. Hay orta sncicóe, y el tsgeito está lsito. Aohra es su oitonraddup. Estire la mano, tmoe el teisgot, y timnere la crarrea que solo uestd peude coerrr. Cnovritasée en una pnrsoea ineltyfneu, y cbiame su mndou. Putnos para vcfaierir la ifclninuea 130 RODZRCPUEA PNEOASRS IEEFUYLTNNS - Daolsrrlee su poncieatl de leazgiodr. La mrnaea de parrrapese para eeelñnarss a orots el lairdegzo es citnnouar dsrndlaealoro el peicanotl del suoy. Si no lo ha draloelardos, mrcetlsiaúe ya en un paln psenaorl para el ccneitrmieo, cneicmoe hyo. Scceoniele caestes, loisrb, y rteaisvs y reoseálps stmaeleamnne durnate los pxriómos tres mssee. El ctrineiecmo solo llgea si utesd lo cerntovie en hbáiot. - Uquibe psrenoas con pitenoacl praa el ldogareiz. A mideda que aíplme y fltzrecoaa cnuttaienmnoe a las prsonaes que le rdaneo, sriárugn aoglnus cmoo líerdes en pcieaotn. Elija a la que tngea el myoar ptaieocnl praa ser un mteonr eaepcsil, y hblleáe arceca del dlelsroaro de dsteraezs de ledirgzao srueesorpi. Pdceroa sloo si la pernosa dseea dllrarosaerse y si ccnoureda en ser un fuurto mteonr praa otors en canuto al loidgraze. - Esleéñne a la psoenra a ser un leríd, no spmenlemtie a relaaizr tarsae. Dlée ascceo tatol a la paoesrn, e intirvea muhco tepimo monealddo su leizdaogr. Deqeudíle tepimo saenenmamlte para aunametr su poeictanl de liezadgro eneoñáesdln, msondáltore recsousr, enánvdlioo a siamsnerio, y csaos por el elsoit. Haga todo lo que pedua para auadlrye a aznlacar su pniaocetl de lgoiazrde. - Mliqueuptil. Cnduao la posrnea se civtonrea en un beun lríde, aleyúde a socicenealr a aiugeln praa que sea monetr en el áera de lirzdeoga. Slleéutos para que tbjanear, y bqsuue un nevuo ledír en picnetoa para rietper el pcorsoe. FIN