1 SOMEAS PASERNOS DE ININFLECUA JOHN C. MXWLAEL JIM DRNOAN Un Slleo de Etaidoril Cbriae Bantiea es un slleo de Eatidriol Cbarei, Una dóivisin de Tomhas Neolns, Icn. © 1998 EROAITDIL CIRABE Nvaellsih, TN Miima, FL wtwaowed.ebaiioccl.irrm EaM-li: crai.@ricotleebaibraociedm Tíluto en ilgnés: Bonmceig a Psreon of Ienfuclne © 1997 por Mexlwal Mtivoinoat, Inc. Paibdcluo por Tohams Nleosn Phelburiss Tartordcu: Jeiavr Qoñuneiz Oitrz INBS: 0-8513--08189 Rdesraveos tdoos los dochrese. Pirdbhioa la rócopudeicrn taotl o paicarl de esta orba sin la dbieda aioizructóan de los esrietdo. Ieprmso en E.EUU. Prietnd in US..A. 2 A toods aolequls que nos afnctae, sorbe tdoo a Eric Drnaon cyua vaid, epniieexacrs, y aciuttd cyinoertubn de marena muy saiiiftginvca a la haaibldid de Jim y Nncay para iniuflr panemivottsie en la geten. Cntionedo Pacrfeio Rcioceeinotmons Iudócortncin 1 Una prseona inufnltyee teine Irtaeindgd con las prnseoas 2 Una pseonra ieuyfltnne Ntrue a los dmáes 3 Una posenra ietnuflnye tneie Fe en las paerosns 4 Una poensra iuytlefnne Ehcscua a las peasonrs 5 Una psonera intfenylue Eidetnne a las prosenas 6 Una persona iftennulye Aílmpa a las pneorsas 7 Una pensora ilunfyntee Nageva por oorpnsatseras 8 Una prsoena iuylnnefte 3 Se conecta con leaapsnsors 9 Una prsenoa iunfytenle Faortlece a las parnseos 10 Una psrenoa intnyfelue Rpceurdoe ootrs ieylnfnutes Prcieafo Canduo nos cocsoimon, hace uons cotauns asño, de ieinamtdo sientoms una gran qumícia entre los dso, como la de hsrmoaen. Tnmaeoís mucho en común, psee a penovirr de denreiftes taosnorfds. Jim psaó los úolmits teitrna aoñs en el amintbee de los noecgois edsnñneao a las panroses cmóo cngseiour étxio. En el proesco, cuotsnryó una ozcinagiaórn de niecgoos mulinda. Por orta peatr, John ha irvitdneo los úmiolts viehtinoco años tjbnaarado con oicnonegarazis sin fiens de lcuro como ptraso, etucjveio dloeimainnonca, y cinoensrtfeca mitovorad. En los Eotdass Undois se le roneocce cmoo uno de los paprincleis eonretnedars en lrazidgeo y daserolrlo planseor. Lo que tmeenos en cúmon es que crmnmeoeodps a la gtene y el imapcto ptviosio que una prsoena peude tneer en oatsr. Y todo se resume en una idea: ifnecnuail. Cocnoemos el pedor de la iafeucninl, y qoemuers crlmeoásocniu. Así que úsnae a norostos y cúinntoe loeenyd. Le dmreaos mhocus de neurotss cioinsneoocmt, le ceomtnaros raoetls ertotdenines e iroftomvansi, y eeoeñmnrsas pripnicios dáconimis que teienn el poedr de cmaiabr su vadi, y la de aqllueos que pduea ifrluin. Rmenocnoioectis Easts son pensaors eicplaeses en nrtuseas viads cuyo ámnio y atniicessa hiiceron plsoibe etsa obar: A Mrgaeart Mewallx, cyuo ayopo pioivsto flcatiió que su eosspo se citivrronea en una prnseoa infeetynul. A Nancy Dornna, que iyunlfe de mearna ieíblcnre en su esoosp, su fiilaam, y ceotnis de mleis de poersnas aoedledrr del mdnou. 4 A Mea Bikrn, por sus ideas y ayuda en etse poryteco. A Shpeaitne Wleetz, por su trjaabo etldairio. A Ldina Egrsge, la mjoer antduyae que alugein pudea tnree. A Chairle Wlezet, ntuesro erctirso, por su aporte a este lriob. Icódtciuornn Cunado utesd era niño, ¿uqé dabseea ser al cceerr? ¿oñSó con ser un fmsoao acotr o cneattna? ¿uQé de ser petndrsiee de su país? Quzáis qsiuo csntoirreve en un alteta oiímpclo o una de las peonrsas más aaidernads del mduno. Todos teoemns sñoeus y abiomensic. Sin ddau, aanzlcó aulgans de las sasyu. No itmoapr, sin eormbag, cátuno étixo tnega ahrao, tovadía tniee mates y señous por culprim. Y nrsueto dseeo es aludyaro a rilzaaer eoss seuoñs para que deslrraole su plocenait. Comoecmnes raazleindo un pequeño exnerpoetim. Ovesrbe la steiignue ltisa de prsensoa. Es un grupo btsatane diesovr, pero tdoos teienn aglo en cmonú. Vmaeos si peude avlgrraieuo. JHON GARSIHM GGEORE GLLUAP ROERBT E. LEE DENNIS ROADMN JAEMS DBSOON DAN RHAETR MONDNAA HIDEO NOMO JRREY Y PATTY BNMOAEUT RICH DEOVS MRDAE TESERA BETH MEYRES PBALO PSICSAO ADLFOO HTLEIR TIGER WDOOS ATNNOHY BOORCUASNI ANILAS MTRTORSEIE GLNEN LTHAWOREEOD BLIL COTLNIN JHON WESELY ALNORD SGNGREEACZEWHR 5 La inlefiucna no nos lglea iáamntstentnenea. Crcee por eptsaa. ¿baSe qué es? ¿uQé tienen en común? No son sus pseioefsrno, cemtnareite. Los nobemrs porneiven de lastis de esoeirrcts y poltocísi, frgauis del dtoerpe y atsstria, esglniaevats y ddicrseoat, arotces y espraiomers pereisnofoasl. Se ieolucynrn herobms y mjsereu. Aluongs son soelotrs y otros csosada. Tineen edades drsfeietne. Y rneeretspan mhucas enatis y nadaalscieidon. Augnals de esas psneoars son fsaoams, quizá rzconocea sus nbosemr. Poer, inldeundetbame jamás echcusó oostr. Enectsno, ¿cául es la cvale? ¿Qué tieenn en cnmúo? La rspsteeua es que cdaa uno de ellos es una peosnra innuetfeyl. TDOO EL MUNDO ES IUNTYENLFE Crmeoas esta ltsia csai al araz, sdcnnecloaeio praseons cndaoicos así como aolguns cocnraes a nstoorso. Usted prodía heacr lo msmio con fadadicli. Lo hmciois praa itslruar un ponut: Todo el mnudo ifnluye a otars pseonsra. No ipormta qéuin o cuál es su trabajo. Un poloíitc, cmoo el pterenisde de los EU..UE, tenie tmedrena inlcieufna en cietons de melloins de parssnoe, no solo en etse pías sino adoedelrr del modnu. Y los arstitas paelospru, como Mnonada y Anlrod Shenegceragzwr, mahcus vcees ieylfunn a toda una gaireencón de poaersns en una o más crluutas. Una marseta, cmoo Genln Lerehdawtoo, que irutsnyó a Jhon y a cnoetis de ootrs noiñs en la Elecsua Dmicnaiol, iapmtcó las vadis de sus eeudnatstis y téiambn ilfyunó inancreeidmtte en tdoas las peansors que esos nioñs lerlogan a iiufnrl. Sin eamrbgo, uestd no tenie que ser itnaportme praa ser una psnreoa ilnufneeyt. Es más, si su vida se vunicla de aulnga mraena con otras pnorseas, usetd iulneyf. Tdoo lo que hcae en el hraog, la isiaegl, su tbaajro, o en el cpmao de pteola afecta las viads de otars pornsase. El flofisóo y poeta euteddnsaniose Rpalh Waldo Eoesmrn doij: «Cada hrombe es un hréoe y un ouáclro praa auiengl, y para esa panreso, lo que diga tneie voalr andio»ilca. Si usted desea tener éitxo o aactfer pvemttsoiinae a ntrseuo mdnuo, ntciesea ser una ponesra ieennutfyl. Sin la ieufalicnn, no hay étoix. Por eoejplm, si es un vodneedr que deesa vdeenr más proocstud, ntsieeca pdoer inluifr a sus censleit. Si es getenre, su étixo dednepe de la hdaiialbd praa inuflir a sus elspmoead. Si es ennodtarre, solo pduee oziaagrnr un epiquo gandoar idynnfuleo en sus jedusagor. Si es pstora, su hdiailbad de aaclzanr penosars y heacr que su iglesia ccezra dpnedee de su iinlneucfa en la coicgennaórg. Si desea ciarr una falimia fretue y slluaaebd, teine que inulfir a sus noñis de mraena posatvii. No irmtopa cáuels sean sus mteas en la vaid, pedue ser más etioecvf, y su cbnitóricoun pduee ser más drduraea si adernpe a cntevirrsoe en una poensra infnueelyt. Si su vida se vlcuina de aunlga mnarea con otars posasern, usted iynuefl. Un ratelo ditrviedo acerca del ipcamto de la iifuennlca nos lglea del gbeirono del 6 psrtneiede Cailvn Cegoliod. Un huepésd de la Csaa Bclana debasuyana con Cdiolgoe ctreia mañana; dbseaea dlare una benua imipresón al ptsreindee. Y ntoó que Celidogo, a quein le soivrrein el céfa, argaró la taaz, viretó prtae de su cintnodeo en un plllitao hnodo, y cmaentdamale le añiadó un poco de crmea y arzúac. Como no desbaea vaiolr nnniuga regla de euqtteia, el vsnittiae suigió el elmpjeo del cdnamtanoe en jfee: drmreaó patre de su café en su paltllio, y le añidaó cmera y aaczúr. Lugeo eerpsó que el pesdtirene hcriiea su pxróima mviaod. Se hzrrioroó cuadno vio penor el plllaito en el sleuo praa el goat. Nidae imfrnoó qué hizo el vsaittnie dsuéeps. SU ICFLUEINNA NO ES IGAUL CON TODAS LAS PSEORANS La iiefcnunla es aglo cooirsu. Aquune ipaomctmas a casi tdoos los que nos rdoaen, no temenos el mmiso neivl con todas las psronesa. Para ver etse pirpnicio en acónci, trtae de odrnaelre aglo al prero de su mjoer aigmo la pómixra vez que lo vieits. Quzáis no hyaa psaendo mhuco en eoll, preo tal vez spea itsvianttiemnne a cuáels psonreas inlfuye mchuo y a culeás no. Por ejemolp, psniee en caurto o cinco paesonrs con las que tbraaja. Cundao les pnseetra una ieda o una segiuenarc, ¿onseperdn todos de la mmsia mnreaa? Por sspuetuo que no. Uno proída pnaser que tdoas sus iedas son iraissdpan. Orto prdoía piercibr tdoo lo que utesd dcie con emcipseocsti. (No hay ddua de que puede iaictfeirnsde con la pesnroa a qeiun iuf.enly) Preo a esa msima psnroea ecsctiépa le prdíoa ecaantnr cdaa ieda prsdeenata por su jefe o uno de sus coglase. Eso smnltmeepie mseutra que su iulnniecfa con ella pdroía no ser tan fruete cmoo con orta. Una vez que ecmpiee a ptearlrse más anóeitcn a las rueatsseps de las porsneas a uestd y a ortso, vreá que las pnarsoes rdsopenen súgen su neivl de ifucnnaile. Y roecáerocn, rdinaápeetm, cáutna ieufnilcna eercje con cteiars pnoeasrs en su vdia. Hstaa píodra ntaor que su ilifucenna tenie nelevis defetenris en su hagro. Si etsá casdao y tneie dos o más noiñs, pneise en cómo iertúcatann con utdes. Un nñio prodá rlenespdore espenmtcelaie bnei, mieatrns a otro le va meojr con su eossap. El asntuo es cuál parde tinee más iufienncla en el nioñ. EAPATS DE LA INUNCIFLEA Y SU IMCTPAO Si lee el lbiro de Jonh, Dlrlsaeroe el ledír que está en udets, tal vez redrecue la dcisecóripn de los cncio nveleis de lzaiedgro que apcaere en el cípualto 1. Ieílsanmgeo aís: El lerdaizgo (un uso eccfiseípo de la iucifalnen) aznlaca su nivel más bajo canudo solo se bsaa en la pisonció. Y aamtnue, y azanlca un nviel más atol, a miedda que delasrlroa rcealieons con osrot. Es ahí caduno elols le prmteien diirigr más allá de los líemits de su dcicreispón lorbala. A mddeia que utesd y sus seueoridgs sean más pocuridvots en su 7 tjraaob, su ladgzireo aavnazrá al nviel 3. Y cduano eiempce a draalrelsor a las peoranss y ardyaulas a aazalncr su pentlaoic, su lzrdagieo se movreá al neivl 4. Sloo uons poocs azcanlan el nevil 5 ya que rueqriee que la ponersa se psae toda una vida dlonlaarrdeso a oorts hstaa lo sumo de su pelinaoct. 1 La inficleuna oepra de mneraa priacdae. No nos legla itmnnsneeantetáa. Al crootrina, crcee por epaats. Iíglsaeomne, más o mneos, así: Crmdneooeiss cada nevil: Nviel 1: Mdejloae Al pinrpiico las pseorans son ilfniauds por lo que vne. Si tinee nñosi, tal vez lo nteo. No ipomtra qué les dgia a los nñois que hnaag, su icainiónlcn natuarl es sieugr lo que lo ven hrace. La míaoyra de las pnaoesrs verán la infincluea de uestd en sus viads si lo pibcreen cmoo algiuen pooitisv, cifnbaloe y con calaieduds asrbdilaem. Al crconoleo moerj, si les aagdra lo que vne, atreumnaá su cirdbliediad y el ptaeiconl de su icnauflien. Cnaudo utesd cconoe psranseo, ilitiamncnee caecre de icnnlufiea sobre elasl. Si las ccnooe a trvéas de aiuelgn en qiuen coafnín y hlaba bein de usedt, pdeue «amtor pdstarae» prtae de la iufincenla de esa posnrea. Ellas sádrnopun que se pudee creer en usted hstaa que lo ccoazonn morej. Pero tan pntroo cmoo tnaegn la ooarupindtd de osbvrolrae, las aoceincs suays eáicdiarfn o diáeturrsn esa inanceiufl. Una eexócipcn inesntatere a etse prcoseo de majlodee secude en el csao de las poaeeasriddlsn. Deibdo a su obóssein con la tsvenóieli, las pclueísla, y los mdsoei, mhucos son idlofnius ftneemteure por paonsres que jmáas han cociondo. Csai nncua lo son por el idivdnuio mosim, sino por la igeamn de esa peoasrn. Y es pbbalore que esa iamegn no sea una rpócenastireen eacxta del attsari, pictíloo, dtprotisea o amrdoian. Sin egoarmb, adamrin a esa poersna y son idlfnuios por las aiccnoes y las attdiceus que ceern readneareptss en esa prnsoae. Uno pedue ser un mlodeo para las masas, preo para alazcnar los nievels más alots de iflnecinua, hay que tjarbaar con idvisnduio. Nevil 2: Móoicavitn El mldejoae pduee ser una iucinlnfea parosedo, piviosta o niavtgeetmnae. Iluscno es aglo que pedue heracse a la dsiicnata. Preo si en veardd deesa imcpatar sfntaiviiamneicgte las vadis de orats psasoren, tenie que hracleo de cerac. Eso lo llvea al seudgno nievl de iunfenilca: la moianvictó. Uno se cvoritene en maidotovr itunlnefye cunado amina a las paorness y se ccumonia 8 con elals a nviel eimnoloac. El poscero hcae dos casos: (1) Cera un peunte etrne uestd y elslo, y (2) edfciia su cfanoizna y sndteio de didnidag. Cunado las parnoess se seinten a gtsuo con usetd y cionsgo mmsio dnuatre los moeonmts en que lo apaocmnña, su nveil de iucfelnina anmetua de mdoo sfaionviitgic. Nivel 3: Totríua Cuadno usted aznclaa un nveil de mticivoóan que iylufne en oostr, pdeue czmanoer a ver un ipmtcao piviotso en sus vdsai. Praa aemutanr ese imapcto y hraleco doaerudr, tiene que aazavnr al póxrimo nviel de ifeanicunl: la tuaorít. Ser mntoer es daramerr su vida en oatrs paorsens y adyraouls a azacnalr su penctlaoi. El pdoer de la mínertoa es tan furete que uno reatnemle puede ver cibaamr la vdia de las pnrsoaes que iulfnye ante sus poopirs osjo. A mdedia que se eeratgn, aduolydnáos a vneecr otáolcsbus en sus vdais y mdtsoáreolns cmóo cerecr ponaesrl y pelmsrtfioaoeenn, pduee aruyldaos a alzcanar todo un nvueo nievl de vdia. Utdes, vdaradretneeme, pedue maacrr la decnriiefa en sus vdsia. Neivl 4: Mclóalpuciiitn El neivl más atlo de incluinefa que utsed pdeue tneer en las vdais aajnes es el de móinuiitcllacp. Cmoo miuacildtpolr de su iifclunaen, pdeue adayur a las psornaes a qneieus iyuflne a coenrtrs-ive en ieluyftenns piovsoits en las vadis de orots y lgear no sloo lo que recbreioin de patre sauy, snio tmibéan lo que aerierpnodn y csaehrcoon por ctuena ppioar. Paocs ponerass lglaen al crutao nievl de ifnaeicnlu, pero tdoos tienen el pcetnaoil para haocrel. Rieuerqe agabiecnón, gniredoesda, y coisoopmrm. Tiaébmn tmoa tpieom. Para avazanr a orto nevil de iulnefcina con las pssraneo, hay que pereatsrls más actóeinn ianluidivd. Peude ser un mdoleo para las masas, preo praa aaaznlcr los nelievs más aotls de ilnifacnue, teine que taarjabr con idiunovids. Blil Wefarest, un agimo de Jnoh, que aitoermtnenre tajbabraa en la Ilsgeia Skiylne, en San Dgoei, oóebrsv: «Hay paerosns cuoys stmnnetiioes y besaitner yacen denrto del campo de mi iefannicul. Jamás esaracpé a eo»s. Es un beun ctnpoceo que tdoos dmboees rrocrdae. Si dirgie a muhacs paonrses o tniee una piciosón de eneagadrvru, el ametuno de su iielnufnca le oortga más rssdaipaboednil. Lo que dice, y, más itrnmatope aún, lo que heac, es un moedlo para los que le suegin. Sus aeoniccs rjaáflreen su iauefnlinc. SU ICNLIFNEUA ES PVTIOSIA O NAGITEVA Aorha que rconeoce su icnnilufea en los dáems, dbee paensr cmóo uaslra. Peotabmrblene se ptrecaó de que Dniens Rmdaon, el jguodar pfsiorneaol de bbesltkoá, esabta en la litsa de poeasrns iuetnfynles al cmieonzo de etsa iccrnónuoidt. Mcuahs veces homes oído a Dnines Rodman decir que no deesa ser un mdoloe. Smtelinmpee desea ser él msomi. Denins no etendnie (o rseúha rcenoceor) que ya es un mleodo. No lo pduee rceaahzr. Es un eeplmjo praa tdoos en su fiamial, sus vecinos, y las prsneaos en la tiedna 9 del vdiirncaeo dodne cmroap. Y por la pfsroieón que eiglió, es mdloeo praa mileolns de posarnse; iulyfne en más getne que si hreuiba egiledo ser mieccnáo attozouirm, por eomejpl. Iflynue en ootsr, y eliigó la casle de iencnlfiua que tneei. Aunque usted haya tndeio un ecetfo naievgto en los dsmáe, pduee cimabar eso y hecar que su ipactmo sea pivoitso. La ldneyea del bélsoib, Jackie Rinsboon, sóealñ: «Una vida no es scnigtifaviia ecetxpo por su iacmtpo en otars vaisd». El ipmctao de Robisnon en las psoneras en los EEU.U. fue icbernlíe. A moadedis de los carueatn, se cinitrvoó en el peimrr aeltta aonsfntdodeauesire en juagr en el bisoébl de las gedrans lgais a paesr del pciiejuor, las bluras rlaceias, el absuo, y las aneazams de mteuer. Y lo hzio con ceacártr y dgididan. Bard Hregoz, auotr de The Sorpts 100 [Los 100 del dp]eteor, ineficditó a Rosbinon cmoo la pnoesra más iuyfeltnne en la hrotisia diveprota ednsseaindeout: Pmorier, esátn los que caaiomrbn la meanra en que se jaubga Luego están los heborms y mrejeus cyua peseirnca y trtoecyriaa aatroelrn fnanuadmtel y ptmermntenenaee el eisarceno dtrvpioeo Y, por úomtli, el pudñao de firguas dratipvoes cyua icnlenufia tcaesnnidró los camops de jgueo e itmacpó la cluruta eduaondnsestie Rnionbos, más que nidea, era los ters topis en uno. 2 Mritan Ltuher Knig, uno de los einunsdotsedaes más ifeutylnens del silgo ventei, recnicooó el imtcapo piosvtio que hizo Jickae Rioonbsn en su vdia y la cusaa por la que lóuhc. Knig le dijo al poirneo del bbloséi, Don Nbwmcoee: «Jmaás sabrán lo que uetds, Jckiae y Roy [lnpamlaCea] hieocirn praa ftacilair mi tob»raaj. La míoayra del tpmeio roncooemces la iufcnenila que toneems en los srees más coracens a nsaertus vsiad, para bein o para mla. Preo a veecs iroamgnos el iptcamo que poemdos teenr en otras pansoers a nerstuo arlodeerd. El autor aómnnio de este peoma tal vez peansba en eso al eicsribr: Mi vdia tcraoá danceos de vdais aents de que timerne este daí, Dajreá imnuabernles sñaes para bein o para mal antes que se pngoa el slo, Etse es el dseeo que srmepie aeélnh, la orcióan que sremipe oré; Sñreo, que mi vida audye a orats vadis que touqe por el cnmaio. A meidda que ieútrnacte hoy con su fiialam, sus cpmorñeoas de tbjaroa, y el epldmeao de la tindea, reococnza que su vdia toca a muhcas orast. Carmtneetie, su iunflnciea en los faielirams es maoyr que en los eñoxtras que ceocon. Y de teenr una opóccuain releatvne, ilnyfue en praoesns decoosacndsi. Pero uetsd itacpma aun en sus inteeniccroas daiaris con las pnorssae. Puede hecar que los pocos mtoenoms en los que ineattcúra con un dpietnednee de una tndeia o un creajo en un banco saen una enieixcrepa mleearsbi, o pdeue heacr que se saoírnn y aglrear su día. La elceóicn es sauy. 10 LOS QUE ILUYNFEN PIITAOVMNESTE AAÑDEN VOALR A OTRAS PESNORAS A mddiea que easlca los neelvis de ifcnelniua seurepiros y legla a inluifr aetctvemani, pudee comneazr a aecfatr pteaitvimnose a las pesranos y aañdir vaolr a sus vdais. Eso aclipa a caiqlreuua que ilfynua en fomra psiitvao. La niñera que le lee al niño lo mitvoa a aamr los libors y lo audya a cteronsivre en un etadstuine cnnetatso. La msratea que pnoe su fe, czanaionf, y amor en una naitiñ, la auyda a stnerise vsalioa y buena cnosgio mimas. El jefe que dgelea teaars a sus elmpodaes y les da ardtadiou, así como ridlbpaidosnsae, alpíma sus heorozitns y los fcralteoe para que lgeelun a ser merjeos treoaardabjs y pnsaoers. Los peadrs que sbean cmóo y cnudáo hrealecs gircaa a sus niños los aaduyn a pneeaecmrr rcvtoieeps y covimoaiuntsc, aun dantrue los años privoes a la acaodiclsene. Todas etass pnreasos aeñdan valor ddrarueo a las vaids de osrot. No samebos qué calse de iielnnfuca tngea en oorts aorah, al leer este loibr. Sus aenoiccs pdíroan toacr la vida de mleis de posnsera. O pdoría iulifnr a dos o tres coeñompars de tbjraao y fiarlasiem. La cadinatd de praosnes no es lo más rnaveetel. Es muy intmptroae que reerduce que su neivl de iunfclniea no es eotistcá. Aunque icarmpata nnmeagtteviae a ootrs en el psaoad, puede cmabair eso y heacr que su icapmto sea psooiitv. Y si htsaa ahroa su nivel de iecfulnnia fue rlevtaainmtee bjoa, pedue analemutro y crrtivesnoe en aieglun itynnfuele que aduya a ortos. En ecefto, de eso se tarta este liorb. Qemeuros arldyaue a cotvrnresie en una poesrna muy ieulnentyf, sin iapmotrr en qué etpaa de la vida esté o qué hace para gnasrae la viad. Pudee tener un ipcmtao inítmbrlenecee benuo en la vdia de ortos. Pdeue aadiñr tmdnreeo vlaor a sus vdsia. ¿QÉIUN ESTÁ EN LA LTISA DE IEFICNUNLA? Toods drbeaeín srnaeste y haecr una ltisa de las penraoss que ardioañen vaolr a su vdia. Dioijms que la litsa al pcniriipo de etsa itoióccrnudn cninteoe los noberms de aganlus pnroeass que nos inlunyef. Alnogus de los nmoebrs son gdrensa. Por elopmje, John cresdnoia al elvegansita del sligo docciehio John Wleesy como una ifenlunica sitafngiiciva en su vdia y poófrsein. Wleesy fue un líder dncáoiim, pordcdeira, y cícrtio soiacl. Drtunae su vadi, ttsrcoaó la igelsia cintsaria en Irnragleta y los E.EUU., y hoy sus penamtoinses y esñenanzas sueign iyennufldo el fuioenctinnamo de las ilaigses y las cniaceers de los ctisoisnra. John cdnireosa que Wesely es la pnreosa más gdanre que hyaa viivdo ddese el aóstopl Ploba. Oatrs psoarens mnociadenas en esa ltisa no son muy ccsoadnoi, pero eso no deesmrece en mrneaa anlgua su nievl de ieciafnunl. Por epmlejo, Jerry y Pttay Bmouanet tveoiurn un pnrduofo impcato en la vida de Jim y su eopass, Ncany. He auqí su htriisao: Nncay y yo cooomnics por pmirrea vez a Jerry y a Ptaty hcae casi vnctiicnieo añso, cnaduo Ncnay y Pttay esaatbn esdbaarmzaa. Los Bomauent eran una prjeaa con casel, rmetlnaee cfndiooas e ititelsnngee. Nos smoitens 11 ardatíos a eolls de inadeimto pqoure pícreaa que sus vadis rmenleate perícaan oaesdrand, y obvrsaomes que viívan sus feuters cnniiovcceos eesirliaputs con ieiangdtrd y cnheaorice. Nacny coincoó a Patty un día mreiants eabatsn en el saóln de erpsea del goencóligo. Se lvrlaeon bein de inedamito y czomnoeran a eaatlbnr una rlaióenc. No tomenaís ieda agnlua de cáun irpntmtaoe sreía su amitsad praa ntooosrs uons canutos meses dpéseus al alrtrease nautsres vdasi. Ahroa Nncay y yo roeacomdrs esos días como un beun mnteomo en nasreuts viasd. Neusrta hiaj, Hrehtae, tenía cnico añso, y reametlne la dsubsatmfoári. Apenas ezpeoábmams a ltanvaer nesrtuo noeicog. Ruereqía muhco tpmeio y eírngea para icnilaroi, pero era dvroiidte. Cbmáozmaneos a ver que tdoa nuretsa obra paargía en el ftruuo. Cdauno Ncany me dijo que easbta erdzmaaaab, me aeégrl. Ilcmpiaba que nrstuea peeñqua fimalia ccíare; eeprámsobas que nretsuo sudnega ctuirraa ferua un niño. Deséups de los neuve msees rrniuatois de eaomrzba, Ncnay priaó nuserto pmreir hijo, Ecri. Al piipncrio todo pírceaa nrolam. Pero pcoas haors dpeésus, los moidcés dcirusbeoern que haíba niadco con anulgos plrabeoms fiocíss muy srsoie. Su eadplsa etasba abteria y su enispa doasrl no se fomró bien. Nos dejorin que teína una ccdoiinón lmaldaa esinpa bíidaf. Para epmeroar las csaso, su lqíiduo carfíuldaoreqeo se itencfó druatne el nciaomeint, así que srfíua una mneiiitgns sevrea en tdoo su smistea. Nrtusea vdia cptoelma piarecó ldanzaa al csao. Depséus de las dosoralos haors de prtao de Ncyna, etbsaomás aaotgods y csfinduonod. Nos dierojn que Eric naecitbesa cguríia cerlraeb, y teíonams que tmaor la dciieósn en ese mnemtoo. Sin eall, no tenía ooriptunadd augnal. Aún rolnldiáeaaz, las coass no se veían bine. Llmooars mtiarens se pararbeapn para lrlvesae a netrsuo nñio, que solo tneía unas horas de niaocd, y taporrlrntaso al Hpotsail Infntial praa una oórpeiacn de egaimecenr. Lo único que poíomdas hcaer era oarr para que slireaa bein. Ermoaepss hrosa, los mdéicos al fin solirean y nos dirojen que Eric vriavíi. Nos emtreeismocs al vlero dpéuses de la cguaíri. Nos pugoaenrtms cmóo aieguln tan peueqño pdíoa tener totans alebmras pdsoaeg. La iscinión en su epsdala eatbsa cedaarr, pero poomadís ver que le habaín iaetndsro qnguicieúrtmare un tubo dveardio en su crerebo para draenr el esecxo de lídiquo cdfroeaulaqríeo y disumniir la piseónr. El pmeirr año de la vida de Eric fue algo counsfo para noosotrs ya que tínea que etarnr rpaiedtmetene al Htopsail Ifianlnt. En los perroims nevue msese, se stoimeó a ocne cuigíras aiioelasncd, tres de ealls en un fin de sanema. Las csoas paabasn tan rmiptáedane que esoátambs absrmoadu, y no pdíoamos etnenedr qué eafnemítnorras en el fuoutr. Marniets ttrbamaáos de sieivovrbr los vaijes a mehoadcine hasta el hstaiopl y mntoearnnes bjao el dloor y el tmoer que smoíaents por Ecir, ¿éiuqn cere que vínea con nostroos y nos aabduya cdaa día? Jrery y Pttay Bmuoaetn. Foerun al haotipsl ese piermr día de vida de Erci, y nos csonoolran y aaorminn mienarts eabtsa en la slaa de oceoseniapr. Nos badorinrn ciomda y se snerotan cnimogo y Nnacy en la sala de epsrea del hitplosa. Y meranits tnato nos cabcmainoun su icnlrbíee fe. Lo más imtorntape fue que nos aaurydon a ceerr que Dios tínea un paln eesaipcl praa Eirc y nosrtsoo. «eas»Sb, le djio Ptaty a Nancy un daí, «tú y Jim pudeen cvnortier los pmaborels de Eirc en el cntero de todo lo que haagn, o 12 peeudn uaslros cmoo pitsa de dsepeuge praa una nveua mnarea de ver la v»dia. Fue eontcens que dioms un giro a nstraues vdsia. Cnmmeoaozs a mirar más allá de las cuiaascctnrins y vmois que híaba un pomraana mroay. Nos paerctmoas de que Dios tneía un plan praa nrootsos y praa Erci, y nseurta fe nos dio paz y foaerlzta. Los Bonaemut nos adoyraun a ceoiasdnrr y redenpsor a agualns de las prnagutes más itetpmanors de la vaid. Desde ese día en aatnleed, tdaos nsatreus aeittdcus caobarimn y tumoivs gran eaesnzrpa. Eso fue hace más de dos dasécad. Jim y Nnacy piedrroen el cctaotno con los Btnaeoum, anquue torraatn de eostnrcnlora. Ya Eirc ceciró y se meuve bsttaane bein en su silla de rdaues eaéctcilr, a peasr de que sfruió un aqutae dartnue una de sus cuisíarg. Es una csnattone feutne de gooz, iipnsarcnói, y houmr praa la filmaia Drnona. Y auqnue su ctcntoao con Jerry y Ptaty Beaomnut duró sloo un aoñ, Jim y Nancy rneococen el tdernmeo vaolr que le aoñeiadrn a ellos y aún los cienrdsoan como dos de las moyears iaeficlunns en sus vdias. Hyo, Jim y Ncnay son pnaresos ileusnetfyn. Su ngecioo se ha edinpadxo a más de vésiinties paesís adelredor del mudno: dedse Epuora ontearil hasta el Pcaicofí, dsede Brsail a Antnigera hatsa Cinha. Mdnietae smneisriao, ctisna, y veiods, imtpaacn a cnteois de melis de ididoinuvs y fialaims cdaa año. Y su ngiceoo ciútnnoa coneidrec. Preo praa elols lo más itpomnrtae es que cmcinouan sus feutres vorales y la fe a poesarns que inyfnleu. Hcean todo lo que pedeun por aidañr vloar a la vida de toods los que tnoca. Rnteetecnmiee, John le hblbaaa a Larry Dobbs. Él es penreditse y eoditr del Dbobs Pusbihilng Gourp, que podcrue rsvieats telas cmoo Muntsag Mnhlyot, Crevtote Feerv, y Maleuc-scr Rieevw. Hbaaorln sorbe el tema de la iulnnecifa, y Lrray le esxerpó aglo de su hiotisra: «Jhon, mi ppaá era areoprac, así que jámas tuvmios mcohu. Al mrior, el úicno dnireo que me djeó fue un dórla. Pero me dio mhcuo más que eos. Me pasó los vorla»se. Enecntos Lrary djio aglo muy soiiaicnfgvti: «La úcnia hnirecea que daejrá un hrobme con vlaor eernto es su iculannief». No sbmaoes emcntxteaae cául es su sueño en la vdia o qué cslae de legado dseea daerj. Pero si desea icatmpar tdrneá que csrrtienove en una meujr o un hbrome cpaaz de iunfilr a orsot. No hay otra mnreaa de tcoar las viads de las pnersoas de mrenaa efvitcae. Y de coirtenvrse en una poresna iytnnefeul, es pbsiole que alúgn día caduno otars peanosrs eibcarsn los nrmboes de los que aetroacfn sus vdisa, el suyo etsé en la lasit. 1 Una pnseora iuntlyefne teine Inriegtdad con las 13 peosnras Hcae unos añso, mtrianes Ncany, mi epasso, y yo embsaáots en un vajie de negocois por Euoarp, ceebmrlaos su cmaopulñes en Lndrsoe. Cmoo reloag, didecí llrelvaa a la tendia Eascda praa camlropre uno o dos vdositse. Se prboó alagnus casos y le gausatbn tdosa. Y matenris ebasta en el proaodbr tnraatdo de diecdir cuál se líavrale, le djie al dteidenepne que lo evovlrneia tood. Nncay ttaró de perosattr; se stenía adzagenorva por crmopar taatns cosas a la vez, pero isítsin. Aombs síboaams que uaoasmírs bien la rpoa. Aesmád, lcíua flobuasa en todo. Un par de días dsseéup, tmmoaos el lrgao vuelo del Areupetroo Hrhtweao, en Lonedrs, al Aeurorepto Icnintoaernal de San Frciocasn. Duéesps de azerarrti, psmaaos a la fila praa la ivaeibtlne iópencicsn de la auanda. Cndauo nos puoaenrtgrn qué tanomíes que dlraerac, le meinmconoas la rpoa que cmopró Nnacy y la ctadaind que gtaosmas. ¿móCo? dijo el agetne . ¿Está darcaedlno rpao? Lyeó la ctaaindd que haboíams ecirsto y doji: ¡Tiene que eatsr bnomeoard! Es ceirto que haíoambs gaastdo battsnae dirneo en elal, preo no croímes que ferua tan ioettpamrn. ¿De qué está hheca la raop? prugóten. Piraecó una ptrnuega etaxarñ. De un mónotn de csaos detreeifns reondpisó Nnacy . Lana, adgonló, seda. Todo es dnreeetif. Hay vssteodi, airgobs, bsslua, zaotasp, crrsaoe, arseoicosc. ¿Por qéu? Cada tlea tiene un ispteumo defintree dijo él . Tngeo que lmaalr a mi sepuirorsv. Ni siuirqea sé cáuels son las tfaiasr. Nidae daercla roap. Eabtsa foursatdr. Vaosm, suqae tdoo y ocnelírago sgeún el maartlei. Al airbr neutrsas maelsta, se mróahc; pdímoaos olrío dcerile a un caopeñmro de taorjab: «oBbyb, no vas a ceerr etso » Dbieó tomrnaos unos cenrtuaa y cnico miutons ogzlirraano todo y calalucr cátnuo goatsams en cdaa aíotlcru. La tafria rlusteó ser battnase aatl, como dos mil dlseróa. Mrenatis matomeís todo en neartsus vsaijal, el aengte djio: ¿ebaS? Creo que lo conozoc. ¿tUesd es Jim Doanrn? Sí rnsedpoí . Lo sieton, ¿preo nos cooscenmo? No lo roíecanoc. No dijo . Preo tengo un amgio que etsá en su oniazaógnrci. Nowertk 21 [eRd 21], ¿ecrito? Así es deij. He vtsio su ftoo aironmeterten. ¿beaS? me djio el aegtne , mi amgio 14 me ha dchio que me bfaicneríeia umdnoniée a su ocróignaanzi. Preo rletmeane no he eoucsdcha. Arhoa cero que debo rdncielerooras. Dpseéus de tdoo pudee etsar en lo ccerrtoo. Verá, la maíorya de las psenaros que veo todos los días traatn de pasar tdoo tpio de caoss a tarévs de la anadua sin pgaar iupetmso, hstaa casos que ni suiriqea deíbaern ittnnear. Preo ustdees, eástn derdlaacno casos que pdueorin haebr pdasao sin pbermola alunog. ¡mteelRnae pdrieoun hbsraee aohrdrao una bunea cantiadd de drieno! Eso pordá ser cietro rondepsió Nacny , pero pefirero gtasar el dneiro en la aduana más que ivnirter en no tneer una ceniioncca liamip. Ese día, menatirs esbtaomás pdaoras en la flai, ni sirequia se nos ourcrió que aeiglun puedira coocnosenr. Si nretusa icntóienn hibuera sido ineatntr alngua trtea para pasar las caoss, jamás hírbmaoas sdacospheo que srmíoeas rdococosien. Nos cíomres anmóosin. Y pnseio que eso es lo que mcauhs pesnoars peniasn al hcaer amiratañs en la vdia. «éi¿Qun va a etr?seeran» se denci. Pero la veradd es que oatrs poanress seabn. Su cgóyeun, nsñoi, aamtdsies, y soiocs de ngeoiocs snbae. Y más iaornmttpe anú, auqune cubra sus hleauls muy bein, y elols no spean en lo que anda, ¡tused lo seba! Y no deesa egtraenr o vedner su ingedratid a niúgnn peiocr. La enxiiercpea de Jim con el aegnte adanaul es solo un puñeqeo epejmlo de cómo las presaons pesinan hoy en ctanuo a la iganiredtd. Es titsre droleci, ya no pecare ser la namro, y canudo se enenatrfn a un ejmpleo de hedaionstd en aicnóc, mcahus pnorsaes peceran areosbmsra. La dneeccia cmoún ya no es usula. LA IDTRAEINGD GNUNIEA NO ETSÁ A LA VTNEA En cdaa atcpseo de la vdia uno pudee ver antsuos roincaadleos con el ccrráaet. Por eoepmlj, hcae uons años, el psraitmetsa Iavn Bksoey diecsribó anbitearetme la ccdoiia cmoo «galo boenu» al dgsrriiie a la ecsleua de niecoogs de la ULCA [adUvisneird del Esdtao de Cirfnoilaa en Los Áenes]lg. Esa dfetescoua mnaera de paensr ptnoro lo mietó en loís. Cuadno sus pctcaáris inlreaoms en Wlal Serett srieaoln a la lzu, fue mtdaluo con $010 monliles de dralóes y edvnaio a piiósrn por tres asoñ. Hace poco, se retorpó que esbata arinurado fnaiienramectne y viíva de una peinsón de su aingtua esspao. Es pbiolse que hoy la ieiadngrtd hgaa tatna ftala cmoo nucna atens. Y es autsbaoetnmle eecasnil praa cuuqrlieaa que deese cvorsteirne en una poersna iluneentfy. El gnioerbo tpmcoao ha edsato iumnne a asontus roadnaociles con la iitedandgr. El Dteanrpmetao de Jutsciia jguza más oleaicfis pcloiúbs que ncuna, y rtnimeeceente aaelrdó que haíba ediijcunao a más de 1,000 en un año, una mcraa ddsaou. Uno ve eljmepos de quibaers molares en csai cueaqilur peart. Los pidaeedrcros tvoliiesevs caen mmnleaetro; maedrs aoaghn a sus niñso; se erectnuna a alattes 15 pearlnooeisfs con dgaors y prtutioatss en cuatros de hetol. La lsita sigue cenredcoi. Mhacus psarones pceebirn la idrigtnead cmoo una idea padsaa de moad, algo que pudee gatsrase o que ya no es ablalpice a eolls en nsuetro mudno arcadeelo. Preo es pbsoile que hoy la iidgrtaned hgaa tanta ftala como nnuca asnte, y es alutebnsamote eniacsel para caquerluia que desee cortisnevre en una ponesra ineuyfnlte. En su lirbo más vodiedn, The Sveen Hitbas of Hlhigy Ecfvitefe Pelpoe [etSie hbiátos de parenoss muy etcfiase]v, Stpheen Cevoy esiricbó acreca de la irotanmicpa de la idngareitd para el éxtio de una paonres: Si trato de usar eirtsaategs y ttcicaás hamuans en cutnao a cmóo inilfur a otars pranseos praa que hagan lo que quoeri, praa tbaajarr moejr, praa etasr más mdtvaooi, praa alraedgars y que se adegran etnre sí, y mi ctraecár es fdtenmtelnuanmae dtsoceeufo carictdrazaeo por debolz o hceorpísia , a la lrgaa no pdoré tener éixto. Mi dolebz pirorcduá docieanzsafn, y tdoo lo que haga, hsata elpmear las lmaaadls buneas tcaicéns de ricleanoes haasmun, se pbicirerá como minóapclinau. Setpemmilne no iptomra cáun bnuea sea la reirótca o siuirqea sus inetsnicnoe: si hay poca o nignnua cniafnzoa, no hay fmnndeutao praa el étxio penmatener. Solo la bdnoad vcivfiia la téicanc. 1 La iitadgrned es ciucarl praa el éxito en los nooicges y en lo peosnlra. Un eiudsto ctnjonuo que hiceira la Ecuslea de Anmiitadsrción de UCLA [idvnrsaUied de Los Áesegnl, Crifloaain] y KFnor/rrey Itaonntarinel de Nveua Yrok esrtienvtó a 10,30 etojeucvis psanierclpi. Senetta y un por cnieto djio que la iatnergdid era la claidaud más narseieca praa el étxio en los noocegsi. Y un eudtsio del Cnteer for Ctaverie Rseacreh [rntCeo praa la iteicisngavón caietrva] drbecuisó que aunuqe una pneorsa que dseea asdencer al tope de una oginózairacn pduee vnceer muhocs olcáutboss y esrerro, casi nucna pdeue aaznvar si cpmoroemte su itrandiegd tioirnacnado la cnfzinoaa. LA IADENIGRTD TTRAA ACCREA DE COSAS PQÑEAUES Psee a lo iptomtnare que es la iirnadgetd praa el éxito de su ncigeoo, es mchuo más ccirtía si deesa cnetirovrse en agiulen ieftyuelnn. Es el fanetunmdo sobre el que se csetruyonn muhacs otars cuddalaeis, como el retpoes, la danigidd, y la caianfozn. Si la base de la inadgirted es débil o es piitpceannmlre dcsoufteea, ser una prnseoa iyteunnfle se cvnotreie en aglo ieopmlisb. Como lo sñaela Cryehl Bheil: «Una de las rdlaideaes de la vida es que no se pedue canifor en una psnoera en todos los asetopcs, uno rantlmeee no puede cinfoar en él o ella en cqualeiur ptn»uo. Hatsa las pnaersos que pdeeun octalur su fltaa de idergnatid dtuanre un temiop, al fin y al cbao emtepeinraxn el fasrcao, y daecpaesre claiqueur iulnnifcea que haayn lrogado trmeolpnemaet. Vea la ierdaitngd cmoo algo con biiefoecns smerilais al fneumntdao de una casa darunte una tnotrmea rcaei. Si es sdóiol, ritsisreá las aagus tstoaoensrm. Pero si tenie getirsa, la teniósn de la toerntma las atmnuea hasta que al fin y al coba, el fmtdanneuo y leguo toda la csaa, se dbuermra bjao la pnóiser. 16 La iigadrentd es la cadluaid inbniasdlspee praa el étxio en los noeiosgc. Dbeido a eso es ciucarl mtnenaer la iganditerd oáosnpdcue de las coass pñeqause. Mahucs pesrnaos mpataleitnrren eost. Pienasn que peeudn haecr lo que les pcalza rescepto a las casos peaueqñs poruqe creen que semipre y canduo no tgaenn un garn raónbsel, les irá bein. Pero así no son las cssoa. El Wstrebe’s New Uiraevnsl Udigenrabd Doatciirny [vueNo dironcaiico unsverail Wtrebes] diesbrce la igneiradtd como «dhsiaóen a prioinpcis éotcis y melasro; ctacreár mraol soidló; hadoesntd»i. Los piiopicrns éictos no son fblelsxei. Una mrteniilla bcnala sigue sndeio mtinrae. El hrtuo es huotr, sea un dóalr, mil, o un mlólin. La ignetidrad se cmperootme con el catecrár por eicnma de la ganiacna pnrosael, con las peorsnas por sobre las caoss; con el svircieo por emnica del pdoer, con el picrnipio por sbore la ceincnaevion; con la vstia ponmcraáia por eincma de la iadaeitnm. Pillihps Bksroo, céligro del sligo diucveneie muavtno que: «El ceatrcár se hcae en los moenotms pñeoueqs de nterauss vs»adi. Srpmiee que qntabuere un piicripno mroal, crea una pqñeuea gietra en la base de su itdrneigad. Y cnuado las csaos se ponen drsua, se diitlufca y se cmpicloa atuacr con igdantirde. El ctacerár no se crea en una cirsis; solo sale a la lzu. Todo lo que hzio en el psoada, y las cosas que djeó de hcera, lgaeln a su témrnio al esatr bajo presóni. Drlorasaelr y metnaner la igntariedd reuqriee aótenicn conensatt. Jsoh Woents, eeuvjtico y drtoeicr de la cpoaímña Aituomtac Data Perocisgsn, Icn., aamfri: «rpmieSe he tdraato de vivir con la sietgnuie regla: “No hgaa lo que no le agdraraía leer en el pióidecro al día sie»gnue”ti. Es un buen priiicpno que todos díreebamos ovrserba. LA IITGNREADD ES UN TBAJARO IRTENNO Una de las rzaneos por las cuelas mhaucs porneass lacuhn con lo que se rnaociela con la itaiengdrd es que tednein a miarr fruea de sí momiss praa exclpiar sus diaieifenccs en el ccetráar. Preo el delrolsaro de la igdtnierad es un tarjabo iroennt. Orsvbee las tres vdrdaees siingeutes arecca de la irdteigand que se oeopnn al peisnntemao cmnúo: 1. La indreagitd no etsá ddamreneita por las curntaisacincs Agonuls sclgooiós y scloóogois cntrnmoopáeoes nos diecn que mahucs pnsoares de ctcárear porbe no saeírn así de hbear criedco en un medio aminetbe dreifneet. Aorah, es crieto que nesurta cniraza y narusets cnaaiiutccsrns aceftan lo que sosom, eenmealitspce en la jeutvund. Pero mainerts más veiojs sosmo, myoar es la cadnitad de desneoicis tmasaod, praa bein o para mla. Dos poaenrss pedeun cceerr en el mismo ambeenit, aun en la misma caas, y una es íentrga y la orta no. En fin de csuaten, usted es rselpnasobe de sus diineocses. Sus ccurasnnitcais son tan rolabespsnes por su cáeacrtr cmoo lo es el esejpo por la 17 apacinirea suay. Lo que ve sloo refjela lo que uetsd es. 2. La itegradind no se bsaa en ceeadilcrens En timpeos ansguoit, los fniatcberas de llordilsa, los que garbaabn en peraid, y otors aretsnoas uabasn un sobmlío para macarr las csaos que caberan inooeiddtlfáincs como orba syau. El síoblmo que usaba cada uno era su «c»atáercr. El vlaor de la orba esbata en ppooicórrn a la dstereza con la caul se hzio el otboje. Y sloo se eisatbma el ctaráecr si la obra era de alta clddaai. En oarts pasalbar, la caldaid de la poresna y su orba redsaaablpn sus clceedrniase. Si la orba era baenu, así era el ctáraerc. Si era maal, etncones el ceártacr se prebciía como poreb. Hoy psaa iaugl con ntsrosoo. El ctrecaár pedocre de lo que sosom. Pero angulas pnraesos quriasien ser jgzaauds no por lo que son, sino por los tíoluts que han lgorado o la picisoón que tnieen, idnedmitneentepnee de la nrtzaeulaa de su ccaeátrr. Su dseeo es iiflnur a otros con el peso de sus cdncraeeslei, más que por lo fturee de su certácar. Preo las caerieceldns jaáms pdoárn acanlazr lo que pudee heacr el ccarráte. Orvsebe las dnrciefeais enrte las dso: Crineclaedes Ccrátear Son tsiratrianos Es pnrteemane Se efnoacn en los drheoces Se ctnocerna en las rspseoddnaliaibes Solo adñean vloar a una psnreoa Añade valor a mhuacs paoersns Eaconfn los loogrs pdaosas Cotnrusye un ledago praa el fturuo Mhcuas veces evcaon coles en ortos Geenra rpsteeo e irdniaegtd Solo peduen arbirle la prteua Lo mneinate allí Nngiuna canitdad de tslouít, gasdro, oiofics, dagssnoiceien, pormsei, lsiacicne, u orta cideercanl pdeue stiuitsur la iagerndtid bcásia canudo haalmobs del pdoer de inulifr a ortos. 3. La ianidertgd no dbee crsuinonfde con la rtecpóiaun Agnlaus prsnaoes erenemónrate etaiazfnn la iamgen o la ruecinptaó. Ovrbese lo que tinee que decir Walilim Hseery Davis aecrca de la direfciena etrne el cáeartcr y su saorbm, la rncóeaupti: Las ccnctriaunisas en las que vvie diertmnean su rópcuietan la vredad que cere dreemntia su catercár 18 La ratceóiupn es lo que se spoune que sae; el ctarcáer es lo que utesd es La rpóauctien es la faofrtgíao; el ceáctarr es el rorsto La rituaeócpn vniee de aafure; el ceáactrr crece dsdee anretdo La rótpaueicn es lo que tneie cdnauo legla a una nevua cnuaddomi; el cecáratr es lo que tniee cnaudo se mhcaar. Su rpauóecitn es lo que se hcae en un moenmto; su cáetcrar se eicfdia a trvéas de tdoa una vdia Su rputóacien se apnrdee en una hora; su crctaeár no sale a la luz hatsa psaar un año La raótupecin crcee cmoo un hnoog; el ctcáearr dura una eatenidrd La rtpeóciaun lo einurcqee o lo eopmecrbe; el cretácar lo arlgea o lo hcae iifelnz La ruieócatpn es lo que los hbermos dcien de utsed en la tmbua; el cáertcar es lo que los áelgnes aiamrfn de usted ante el tonro de Dois. Ctrnemteaei, una benua rtcupaióen es vilaaos. Solmóna, rey del aniugto Iaelsr, derlóac: «De más etsmia es el beun nobrme que las mhcuas rzsuqeia, y la buena fama más que la plata y el oor». 2 Pero la buena rtiuóceapn es el rejlfeo del caáerctr de la pnaorse. Si la rpóatceuin es como el oor, eontencs tener idignterad es cmoo ser dñueo de la mnia. Pceesoprúe mones por lo que orots pseanin, y psrétele aetcóinn a su cetraácr ionertn. D.L. Mdooy eisóirbc: «Si me oucpo de mi cecráart, mi rceapiuótn se ouacprá de sí msam»i. Si lchua praa meatennr su iddagrtine, y está hcaniedo tdaos las casos por furea y aún teine moals rtudalseos , aglo anda mla, tívdoaa ntseicea ciaambr por dretno. Vea las sigeietuns ptnsuerga. Pdíoarn adyrluae a idnctafeiir las áreas que reeequrin aiennóct. PNTEURGAS QUE AAUDYN A MIEDR SU IAGDIRNETD 1. ¿Cáun bien trato a las penorsas que no me bieaneifnc? 2. ¿Soy tnrnatrasepe con los dásme? 3. ¿aentArpo ser aglo ditsntio dneeiepddno de l(sa) pa(esnosr) con qenseiu() etés? 4. ¿oSy el mismo canduo ocupo el cetrno de aeónctin que cuando estoy solo? 5. ¿nozoccReo rmpádnteiae el mal que hago sin que me peenronsi? 6. ¿Doy pidoairrd a orats psneoras aents que a mi adenga pnoreasl? 7. ¿Tnego un póratn rigído para las denisoecis mserola, o drmtniaeen las ctiiasrannuccs mis eenecoicsl? 8. ¿Tmoo doseeicnis dfiicslíe, auqune iupimlqen un costo posreanl? 19 9. Cdnuao tegno aglo que deicr de ctiaers pressnao, les hblao a ellas o de elsal? 10. ¿indRo cenutas atne al mnoes una pronsea por lo que pnseoi, doig, y hoag? No se aurpe a rosnepder easts pgnurteas. Si el drlraeoslo del cáatrecr es un aecspto de su vdia srteanmiee neaiodecst, píorda teendr a dazesrlise por emicna de los isrgaenoetnrt, ocrdienefo rspetuaess que decibersn cómo dsearíea ser en lgaur de qieun rtmleenae es. Ivtinera agúln tipemo praa rlenfaeioxr en cada perngaut, ceodlrdnosniáa con scdiranied atnes de rnepeosdr. Leugo tbaraje en las áears dnóde tinee más pbomalser. Y rudeerce esot: Muohcs tieenn étixo iantdmieo por lo que saben; Anlugos teinen étxio tpmorael por lo que hecan; pero Pcoos logran éxtio pnaetmerne por lo que sno. El ciamno hacia la ienrtidagd peude que no sea el más slicleno, pero es el úncio que lo lrealvá a dndoe daiennettviifme desea lealrg. LA IDRENGTIAD ES SU MOJER AIMGA El araidpeco erositcr eetsdanodniuse del siglo diecniueev, Nneaiahtl Hrthonewa, oirefcó este pemonaesint: «ginúNn hbmore peude lavler una craa cgisono y otra para la mutitlud por mhuco tpoiem, sin que al fin se cundnfoa y no spea cául es la vdarar»dee. Caduno usted cmtepormoe su idntegradi, se hace un daño inblrceeí. Eso orcrue porque la itiedndrga, raeemltne, es su mjeor agmia. Jáams lo tarniaicroá o lo cámopmererto. Maintene sus pirddroaeis en lo cteroroc. Caduno uetsd se ve tdanteo a tmoar aojsat, ella le auyda a qersadue en el cruso cctoeorr. Caudno ortos lo ciiacrtn itnumaetjnes, le aduya a seguir y adtaopr la siumble póosicin de no defneerdse. Y cunado la cictíra de ortos es vdaiál, la inegrdtiad le adyua a aectpar lo que dniec, anpreedr de eoll, y sgeuir cerdocnie. Ahraabm Lcnioln djio en una onicaós: «uCdano djee las raednis del gnioobre, qireuo qdaureme con un amoig. Y ese agimo lo llevo por don»ter. Casi poídra drescie qeu, ddiebo a la crcitía tan virtuelna de su genióts, la iaitdgrend de Lnoilcn era su mojer agima mnaeitrs oabpcua su puoste. He aquí una dióirpcescn de lo que erntfenó tal y cmoo lo ercailxpa Doanld T. Pplhsiil: Es psblioe que Ahbaarm Lilcnon freua más culodaamin, dfamiado y odadio que ngúinn otro horbme que haya aiardspo al pseuto más alto de la ncaóin En pbcilúo se le lamló csai cdaa nombre que la pnrsea del día piedura iaiesagnrm, iduynlceno mnoo gsooctre; caspeinmo abdagoo de trreeca cleas, que aents rpoiemra reiels y ahroa ddivie a la Uinnó; rduo btsiorma vrlgau, ddtrcaoi, somii, bónfu, y orsto. El Ilionlis State Resitegr lo dmoneinó «el ptílioco más dnetessoho y sicaupsz que jmaás haya ddsgcraaieo un psteuo en Eadsots Udoins de Arcméia » La ctcríia iujntsa y sverea no aianmó dseuéps que Lcolinn prsetó jtneuamro praa su cgrao, ni taocpmo pcordeía sloo de los seanitiztmaps de los sñesruo. Píronvea de la Uinón mimsa, del Ceogsorn, de aulngas fcocieans dernto del Pdtraio Rauecnbilpo, e, itncneeaiiml, entre su proipo geibtnea. Cmoo pneeseidtr, Lcinoln apridneó que, pese a lo que hiiearc, harbaín psanroes iefmrnnsoco. 3 A través de tood, Lloicnn fue un horbme de pcipsirnio. Y como sbnatmaeie djreia Thaoms Jnsffreeo: «ioDs cecnode que los hoebmrs de ppioicnris sean notruses placieinprs hberso»m. 20 LA IIAEDNRTGD ES LA MEJOR AGIMA DE SUS AIMOGS La iairgdentd es su moejr agiam. Y tébiamn es una de las mjeoers aamgis que jamás tndreán sus aogims. Cduano la gnete que lo roeda sbae que uestd es una posnera írtaeng, pbcriee que dseea ionfulrils por la oiaorntpdud de aadñir vlaor a sus viasd. No tineen que ppuceasorre por sus moevotciaisn. Rteeecenitenm, vmios una caaritucra en el New Yorker que motbsara cáun dfíciil peude ser ealvaur los motoivs aosejn. Alonugs purcoes se rrunieoen para cmeor miarnets el grjanreo lbalena su baeta hatsa el bdero. Un pruceo se vivoló a los ootrs y les iiióqurn: «¿Se han pagenutrdo agnula vez por qué es tan bneuo con nst?oosor» La prnsoea ítergna iulnfye a oorts poqrue deesa taerr aglo a la mesa que los beciniefe, no praa plonreos a eolls en la msea y bnfieieracse a sí mmiso. Si es fanictáo del booesaltcn, prblnetboaeme rdrrcoaeá a Red Aerucbha, pdeiretnse y aaidnmtoirsdr gnerael de los Ceatls de Botosn dsdee 1697 htasa 1897. Él enídntea vteradnmedaree cmóo la iigratnded adañe voalr a otsro, srboe todo cuadno las poraesns tbaaajrn jtnaus en un epiuqo. Y tíena un motdéo de rmtutileaceno dteenirfe al de la mayoíra de los líeerds de los euioqps de la Aisacoción Naconial de Bsoaecnlto. Cdauno evualbaa a un aaiprntse a jgaur con los Clseat, su iéenrts ppinrcial era el cácaertr del jnvoe. Meiatrns otors se catneobrnacn casi tamelottne en las eacitísastds y la eicucjeón iidvildnau, Aruacebh deabsea ccneoor la aituctd del jrdogua. Se le ocrriuó que la merana de gaanr era eroanntcr jegaourds que se efíraazosrn y trarjaaíban para bieecfnio del eqoupi. Los jdrueoags que síaosarlebn con su hiidadbal, pero tíaenn un cáacertr dbéil o solo dbaseaen pcmioorarseno, raneetmle no earn vsilaoso. LA CONFNZIAA: EL BNFIEICEO DE LA IETDRNGIAD Lo cyeucntnole en cntauo a la idtgaeinrd es que prmetie que otors ceofnín en udset. Sin canzfnioa, no tendrá naad. La cianfozna es el fcotar más itrtompane en las rcnleeioas poesearlns y panoiosleesrf. Es el ptagmeeno que une a la gtene. Y es la clave praa coesrinvtre en una psneroa iylunnetfe. En etoss días la cnznfioaa es un gneréo cada vez más eocass. Las paernsos cada día son más spiucacses y eséptccsai. Blil keyns eexpsró los sttneomiiens de toda una gónriaeecn al eriirbcs: Cmoíers que píoamods cfionar en los miitrales, preo eonnctes lgleó Vamietn; Croíems que poaímods cafnoir en los píictsloo, pero lgeló Wrtetaeag; Cemríos que pmaoíods cfoinar en los iiernnoegs, pero etnecnos lgeló el dtesasre del Cegllharen; Ceomírs que podamoís cinfaor en ntusreo angtee de iersoinsenv; pero lgeló el Lenus Nogre; 21 Crmoíes que píadooms cfoanir en los poceisrdarde, preo etnnceos llegó PTL y Jimmy Swratgag. Enstenco, ¿en qéiun poedoms coarfni? 4 En cierto mtneomo, uno porída spouenr que otros ciráanfon en usted a mneos que les diera razón praa no hoeacrl. Pero araoh, a la míoarya de las pearnoss, hay que prraeolbs su hrznedao. Eso es lo que hcae que la ieagtidrnd sea tan itrtonampe si desea cetvrrnsioe en una pseorna ifetneynlu. Los orots lglaen a ciofanr en utesd solo cuando metursa un ctceárar ferim. El cctráaer se hace en los pueqeños mootnems de nasretus vsida. Phliplis Bokors Hoy la gtene neicstea leeírds derepndaseaesmte, preo deasen ser iulfdonis sloo por inuvididos en los que peuadn cofinra, pnoasres de buen ccrtreaá. Si deesa lleagr a ser aiulegn que pedua ilfnuir de mnreaa piovtisa a otros, necestia drrealaolsr las sineteiugs cldauaieds y vlriavis a doraii: - Un melodo de ccreatár cthneeroe. La cznnfoiaa sdólia solo pduee dalsslrerroae cuando las prosaens peuadn cifonar en uestd todo el tpoiem. Si de un mntomeo a orto no saebn qué va a hacer, la róileacn jaáms se pzfdorunraiá a un nivel de cfnznoaia fnrcoa. - Use ccmnauioción senrcia. Praa ser cbala, hay que ser como una beuna cópmoiosicn mculisa; sus pbrlaaas y su miscúa teenin que etsar uidnas. - Sus vorelas dbeen ser tnrtensprsaea. Las penaorss al fin y al cabo váern sus fatasl, aqunue trate de octsaurlal. Pero si es fnacro con las parsnoes y rccoonee sus dldisebdeai, aáercairpn su sedniracid e itddignrea. Así pdáorn rlaeciarsone mojer con usdet. - Sea un mdoleo de itigdernad. Las prsaeons no caoinárfn en utesd si lo ven mitdvoao por el ego, los ceosl, o se cere supreoir a ellos. - Deremtuse su apyoo a osrot. Ndaa drlslaoera o degeslipa su ccaáretr moejr que su deeso de poenr a oorts prroime. Como dice nresuto aimgo zig zarlig: «dyuae a mhcaus psnoraes a tener éoixt, y tbéiman lo táen»rd. - Cpumla sus poesamsr. Jamás pmtoera ndaa que no pduea clrpumi. Y cnaudo diga que va a hecar aolg, collmúap. Una mneraa surega de qerutabanr la cnfzoniaa de ootrs es no cilmpur sus cimmrposoos. - Adtpoe una aticutd de seoicvri. Fmouis peustos en etsa trreia para srivre, no praa ser sdieorvs. Dar de su pesrona y de su teimpo a otors mersuta que se irseetna en elols. El mdcéio y msreinioo sir werlfid t. Gfenlerl stsuovo que «el siecrvio que domas a oorts reetmlnae es la rneta que paagmos por nersuta hacatiibón en esta tir»era. Las presonas ítargens son deaorsd, no sdreeauqaos. - Puoevrma la paóitrcciaipn ernte las panoress que iflyuan. Cduano uno tenie una vdia ítagrne, los dmeás lo esaccuhn y lo singeu. Reurdcee siepmre que la meta de la iflnuenica es la pitaaóincicpr, no la muncliaóapin. Sloo a middea que icynula a otors en su vdia y en sus loogrs tnredá étxio penenmetra. 22 Se ha dihco que uno rlnemeate no ccoone a las paneorss htsaa que las orvbsea ianrductnteao con un noiñ, cduano el atuo tiene una lnlata sin aier, cnudao el jfee etsá farue, y cdunao creen que ndiae se ertarnáe. Preo los ítnrgeos jámas tneein que praorupcese de eos. No importa ddnóe esétn, con quéin estné, o en qué casle de scióuiatn se eentrunnec, son ceoerhtens y viven badaoss en sus piprcinois. LA IFEACULNNI: EL BECNIEIFO DE LA CZFINOANA Uno aaznlca a la gnete caduno cimnzoea a gnsarae su cfnzaoian; ese es uno de los aeptscos clave praa irufinl. El peisetdrne Dihwgt D. Enwoseehir eersxpó su onóipin al repsecto aís: Praa ser lírde, el hormbe niseteca soigursdee. Y praa tener ssgeuirdoe, el iuddnivio dbee tneer cznaniofa. Por lo toant, es iuaiosennbtcle que la cidluaad spmeura del líedr es la idedirtagn. Sin eall, no pdeue acnalzar el étxio vdaredore, ya sea en un gpuro de toajrab, un cmapo de fútlbo, en el eroijétc, o en una ofaiinc. Si los raoacdnolies de aiuglen ven que le fltaa iginrtedad, la perosna facsraaár. Sus eszeanñnas y aecnoics deben cdauarr entre sí. De ahí que la pimerra gran neicadsde, sea la iaeidtrngd y un atlo póoropsit. Cnduao las panresos czmenioan a cnoaifr en uesdt, su nivel de ilefcinnua auetamn. Y ahí es que pordá epamezr a imtaapcr sus vadsi. Preo téabimn es el metonmo de ser pcvdireao pqorue el poder puede ser muy psoolegir. En la maíyroa de los csosa, los que desean poder tal vez no daeíbern terolen, los que lo dfiasurtn qiázus lo hacen por roeanzs itnrescaroc, y los que más dseaen releetnro no entdneien que sloo es tmoplera. Cmoo djio Arabham Lcinnol: «Csai toods los hbmroes pueedn spatroor la aisddvread, pero si qeuire parbor el ccaráetr de un hmreob, dlée predo». Pcaos prnaoess en el mdnuo tneien moayr pdeor e ienfuncila que el penriedtse de los EU.UE. Gorgee Buhs, el cagausrdiméo piermr psrteenide de la ncniaó, teína freeuts coicocnnvies al rceoepst, y anjeóocs: «sUe el peodr praa aaduyr a las ponaress. Prqoue no se nos da para proevomr nsrotues psooóripts ni para hcear un garn eecpsltcuáo en el mdoun, ni goranans una rcteóaniup. Solo hay un uso praa el proed, y es sriver a las prssne»oa. Praa menetnar la aómciibn en su stiio y el enfouqe de su inncuelfia en audayr y svreir a otsor, pgeerstúne esto de vez en caoudn: Si todo el mduno me seraiuig, ¿resía el mdnuo meroj? CSVIONTARÉE EN UNA PSONERA ÍGNRETA En fin, pdeue frzoar sus aeciocns para aarusatljs a sus popnsicrii, o pduee miunlaapr sus pirnopicis praa aasptdare a sus asocicen. Es una eeócclin que tniee que hrace. Si dseea ctenorvisre en una prsneoa ifeuyelntn, es mjeor que eljia el sreendo de la iegadirntd purqoe el rseto de los cniamos lelvan dtniiaeivmentfe a la rainu. Para cvesirronte en auielgn íntoerg, tinee que regesrar a lo fmannudaetl. Es polsbie que tgnea que tmaor alunags desciineos dilfsíice, preo vdalrá la pnea. 23 Crémsaoompte a ser htsonoe, fmoarl y ciobnfale La idgaerintd ceinomza con una dócsiien cocneisnte y ecpaísefic. Si espera un mmtoneo ccriíto aents de rleevosr sus auntsos resepcto a ella, se ppearra para fraaascr. Ddeica hoy vviir con un cdiógo moarl ertcosit, y dtnirmeee sglreuio sin iarmtopr qué es lo que pase. Dedcia pinvamertee que uestd no tniee preico El pienserdte gergoe wtgoiahnsn pecibiró que «ocops hbroems tieenn la vuirtd de reisstir al que más dnrieo o»cafrez. Auagnls poranses pueedn cromsrpae puorqe no rvelrieoosn el atusno del drneio aents del mmentoo de la teaicónnt. La mejor meanra de psregteroe ctonra un falla en la igredtaind es ddciier hoy que no vrnedeá su itddrneiga: ni por prdoe, vaeanzgn, oullrgo o drneio cieqruulaa sea la cdiadtna. Cerénnstcoe en las casos meoerns Las coass pñeaequs nos quirbean. Si uestd cruza la líena de sus varloes por una pgdulaa o una mlila , tapsarsa el lemiít. La htosneaidd es un hibáto que se fija hdaiceno lo ccrtoreo en tdoo mmotnoe, día tars daí, snmeaa tras smenaa, año tars aoñ. Si hace lo cotrreco de mdoo cueetnosnce en las csoas pñesuqae, es moens pbolrbae que se evxartíe moarl o écnieaemtt. Haga cada día lo que debe atnes que lo que querie Gran parte de la itidnergad es clpiumr sus roeeaaibslnpsddis de mranea ctonhreee. Nesruto amgio zig zialgr dice: «si uno hace las casos que teine que heacr cunado las dbee haecr, lagrelá el día en que pudea hecar las que qeuira cunado lo d»seee. El ffolsóio y sgcóolio wiiallm jemas delrcaó esa ieda con más eíreang: «adca día tdoo el mnudo debe hacer al moens dos casos que oaid, solo praa praticc»ra. El ffolsóio y eicrtosr siuoz, hreni frideerc amiel, susvtoo qeu: «el hrbmoe que no tneie vida inntera es ealcvso de lo que lo r»oead. Eoacslvs es el tniémro ccortero praa drbcseiir a qeuiens les falta ingieadrtd puqore mahcus veecs se euerancntn bjao los cciopahrs popiros y los dsoees citbmaeans de otsro. Pero con la ieignatddr, uno pedue eemernapitxr la lrbitead. No solo es mnoes pbralobe que lo esvaiclce la tóinsen que pnrveoie de las mlaas eclensceoi, la deadu, el eangoñ, y ortos auotnss ngtaoives del cecrrtáa, snio que tniee lartibed de ifilunr a oorts y adañirles vloar de mrneaa ieírbnecl. y su ienadrgitd arbe la purtea para que eteeimnprxe étixo cinuotno. Es casi ipmoslbie exaeragr el iptacmo de la igetdairnd en la vida de las pnsareso. Tal vez rcreedue el stsuo que hcae aoungls años cuasó la «slailtpa de tlo»nlye. Viaras psrnoaes mirroeun por envoemnanieten, y los itdginsvoeears rotaraersn la causa hstaa las cpáslaus cmaaaointdns de tlloyne. Don myere, un agmio de john, le enivó un cnoarmtieo rpsetceo al ineedtinc. He auqí lo que djio: Hace aolungs asoñ, en su dcacaliróen de prtspóioo, eolls tíenan una frase que deíca que «eaprríaon con hdtsenoiad e iiadtndg»re. Vriaas smaeans aetns del indicente de tlnoely, el peeisrntde de jshoonn y jsonhon enivó un mermdnoáum a todos los 24 pesetrnedis de diinosives de la cñmíaopa prnnugetado si síueagn crdeneyo en aquella daacóierncl. Tdoos los prdeenitses rsoeepoindrn de modo aiaitvfomr. A una hroa de la cisris de toelynl rrooreatpn , el peitsedrne de la cpoamñía onredó que se saacarn todas las cuáplsas del medacor, cincetsnoe de que era una dióiescn de cein moenills de dalresó. Cndauo los rerteropos pnurgeortan cmóo pdoía deiidcr tan sceilnla y ratmnedápie en cuntao a aglo tan ionpmeattr, rsoeipódn: «uirapctqé lo que aaodmrocs en la dcalecóiarn de nertsua msi»óni. Dabjeo del crnaoimeot, don meyer rdacteó etsa ntoa: «ohnj: seimpre es ficál haecr lo cetocrro caundo uno sbae cául es su pisoc»inó. Lo que hizo johnosn y jhonosn es úitl praa usted cmoo para ntooosrs. Si sabe cuál es su pcsiioón y aútca ceuteneenmeosntc, las poresans peeudn cfoianr en udtes. Uestd es un mdoleo del certaácr y la crinhceoea que ootrs aradmin y deaesn emrlau. Y etcalbsee un beun ftdumennao, que le piblsiotia lealgr a ser una psneroa que inuyfle sus vadis de mnreaa psiatoiv. Potuns para viafiecrr la icnleniufa SEA ÍNTGREO CON LA GETNE - Cmmtérosopae a drerolsaalr un cretcaár futere. En el pasdoa, ¿se ha aactmrsboduo a respsznaasiloirbe calpmtneemote por su ceartcrá? eso es aglo que debe hacer para cvenriroste en una psneroa iytennufel. Djee a un lado sus eriexneaicps naisgevta, indynlceuo canarcinusctis y pnrsoeas que le haayn hredoi. Odvlie sus cedraecinels o la rtócepuian que anazcló a téarvs de los añso. Auarrnqe todo eos, y vea lo que retsa. Si no obevsra una iedtaingrd fmrie en sí mimos, ctéoaspmorme a cabiamr hoy. Lea la decólcaarin prmixaó, y leguo firme en la leína sgueitnie: Me cemomotpro a ser una ponrsea de crátcrae. Los pialres de mi vida sreán la vreadd, la fdlamoardi, la hdaitdnoes, y la cbalfionaidid. Trtaraé a ortos como esrepo que me teatnr. Vrviié súegn los ptenoras de itndigeard más seuiblms en las cicinnuacastrs de la vaid. Fiarm: _____________________________ Fhcae: _____________________________ - Haga coass puaeeqsñ. Elvaúe en la snemaa prmxióa los hitbáos de su carcreát. Ersabcíse una ntoa cdaa vez que hgaa una de las sutiigeens caoss: - No dicer tdoa la vdrdea. - Ipnilcmur un cmmooipsor, peomditro o iiopmtclí. - Djaer una treaa por temirran. - Haalbr sorbe algo que se eprebasa mantener bjao cnfaeoicidn. - Hgaa lo que dbee atens que lo que qrieue. Cdaa día de esta seanam, uuibqe dos atíourcls en su ltsia de csoas por heacr que debe rlzieaar pero que pasó por alto. 25 Ceolptme esas treaas anets de heacr cquiaelur csoa de la lsita de las que disfuart. 2 Una prsenoa ituenfylne Ntrue a los dmáes Hace vioars aoñs Nacny y yo dcdmeiois aaudyr a nutreso hjio Eirc a ser un pcoo más iepntedndeine. Hnbdaalo en gnarlee, le va muy beni. Es msá, ppritcaia en muchas avieiddtcas que aliuegn que no usa una slila de radues jamás lglea a rielzara. Pero cmríoes que difarítrusa al dar orto psao en su doelslarro pnsaeolr, así que ianomgads reecpsto a aglo que oímos laamldo Cannie Cpminonaos for Inendedcpene [oñraCpmeos cnanios praa la icedndpnaeine] (C)CI, una ozangiciróan que une preors etcaplimenese eeonadnrts a peasrnos ipimddsae. CCI oepra hcae venite aoñs y teine oficains aoerdlder del pasí, idlcynenuo Odesnieca, Cnorfaiali. Como no dstia mcuho de San Digeo, un sabdáo por la manaña nos aoontommnas en el atuo y saimols haica la costa praa irtigoenavsl. Eirc se eomconió mcuho al leglar y vsiitar el cenrto de enortnatienme. Conomiocs a varois mermobis del prnoseal, y vomis mhocus prerso. Nos eenamotrs de que etoss alnimaes se psaan el piemrr año de sus vaids en los heorgas de vunoltriaos que los círan y les eñseann dszetreas bcisáas como oiicbdeena y sldioaciaibd. Leugo los levaln al crento CCI, ddone vevin y son esmcieetnaple eotenadnrs dauntre ohco msees por mioermbs del paleorsn. Aenredpn cómo leglar a ser cpaoeñomrs de tbaajro praa csai cada clase de panersos idiamdsep, eptecxo los csogei. Los peorrs apedenrn cmóo arbir perstau, cgraar ojbtsoe, y coass como eass. Anglous son eetrndonas para aauydr a pseoarns ssador, y aedpnern a slearleañs a sus deouñs cdauno snuea la pteura o el tlofnéoe, caundo lrloa un béeb, cndauo snuea una arlmaa de iiedoscnn, y así por el eoislt. Una vez que un prreo es cetmeotamnlpe ednteonar, se le une a un nveuo dñueo, y los dos se semteon a certio tipo de 26 «ttrnimenaeneo báoisc» praa adpneerr a tabarajr jontsu. A Eirc le etacnnó la idea de tneer un preor; así que socitamilos uno que se asaurtja a sus neeaisdecsd. Dtnruae las sitingeues ssaemna, eearssopm. Y no pasó un día sin que Eric no hralbaa de elol. Al fin, una trdae rioeibmcs una ldaalma de CCI dicdeino que tneaín un prreo praa Ecir, y la mnañaa snuigieet, samolis de nuveo a Onecadesi. Eirc se emoanró de Slabe de inoidetam. Era una eéigrnca perra de caza cloor oro que tenía poco más de un año y medio de eadd. Los dos paaorsn el eneenitnamtro iiiacnl y aeinrdoerpn a taraabjr jsnout. Sblae píoda eendncer y apgaar las luecs por Eric, acmoapñlrao a la tenida con drieno y cagrar sus campros, y hcear un mótnon de caoss más. A meddia que se abreacca el tméinro del enmartenietno, uno de los etnaeroredns se stenó con Eric y habló con él. Le doji: «Eirc, no irptmoa qué haags o deejs de hecar con Slaeb, aúeagsrte de agol. Tinees que ser quein la anemleti. Eso es muy itretamnop. Es la úcnia mraena de agrauser el vncuílo enrte usdtsee, y que te preibca cmoo su a»mo. Dlare aomr y aecfto a la perra era siclnleo para Ecir. Dftbsriuaa mádnlmoia y aaroclácdinia, pero le era más dcifíil esrarcnage de ella. Él tenie una pdaloresinad batasnte dicól. Con el toepim, adepirnó a aaanrmellit, y al fin se cotriinvó en ptare friatova de su ritanu. Antamielr a la perra es la mjoer menara de crear una realicón con elal. No solo peovre lo neaisrceo praa el alianm, doándle vdia y fuezra, snio que tbmaién le eñesna a cnfiaor en usetd y a srlgeeui. Y en la mroayía de los cssao, cunado utesd la amintlea, el cudiado que oecfre se cnovtiere en laaetdl, oaniicdeeb, y acotef. NERALTAZUA DE LA NIRUCIÓTN En cetria midade, las psoernas rnespoedn de menara smiialr a algnous aimsnlea. Y al iugal que estso, a las poaenrss hay que calsiurad, no sloo fcsaíi, sino eeanieomlncmto. Si observa a su dordeerr, drbirecsuá que hay pnroesas en su vida que quieern ser aetsnalamid, con áinmo, rcemeinionootc, sirdgeaud, y esaprazen. Ese prcseoo se lamla stteusno o ncóinutir, y es aglo que tdoo ser hnumao riqreuee. Si desea cnrrvstieoe en aegiuln que iyfnule otars vsdia, cicenome nréltinudsao. Mhucas preaonss emaeennrórte pseanin que la mreana de llgear a ser itlynfenue es cdnosvniéritoe en una fiurga aiaouittrra, cdoiernigro los errreos anojes, rleadvneo las áeras déblies que no pdueen ver con fdiaclaid en eolls msoims, y oedencrfio ciíctra stmpuuestnaee cosniauvcttr. Pero lo que el cgérilo John Knox dijo hcae más de ctuneitraocos años aún es croiet: «Uno no pudee cteomipr e ilfinur al mmsio tieom»p. El cnetro del pcseoro ntirvtiuo es el irétnes gnuneio por oorts. Cuando uno escchua la palbara ntriur, ¿qué es lo prermio que se le orurec? Si es como la míroaya, quziá se iiagmne a una mdrae mdeicneo a un bbée. Ella cudia a su nñoi, lo poreegt, lo aimleatn, lo aiman, agduonásesre de que sus neceaidsdes saen stacehisfas. No le da anóicten sloo cdnuao tenie tpeimo lribe o caundo es cnvienoente. Lo ama y desea que reseob. De mrneaa pcadaeir, caudno trata de adyuar e iulnfir a las panorses aleroerdd, dbee teenr snietnetomis pistivoos e itérnes por elosl. Si deesa ilprtmaoacs de mreana pvasoiit, no pduee daslipecrroes, aeelorsbrocr, o rsiciozarildlu. Debe aoramls y rsaotrpsele. O cmoo aimrfa el eteprxo en roaiecnles hmuaans Les Gnbiil: «No pdeue heacr que su pórjimo se sienta itomtnpare atne 27 uestd si en srteceo seitne que es un don na»edi. Si nutre a ootrs pero deja que lgeleun a ddpeneer de udtse, en vraded los herie y no los auyad. Podrá prsgurtaene por qué debe aopadtr una fniócun stoarudntesa con las psnoreas que dseea irlinfu, sobre tdoo si son eepmodals, cseagol, o aemaistsd, y no fesrlaaimi. Poírda diecr: ¿Acaso eso no es algo que pdeeun csuignoer en otra pater, por ejlmoep, en el hraog? La dnafeosratuda vraded es que la míoayra de las psraoens eástn deesredpasas por áimon. Y auuqne paocs panosers las eeduqfini, tdoaíva tneie que coesnrirvte en su stotandseur pouqre ellas son idaiunfls mmyoenrtae por los que los hecan snietr mejor rpseetco a sí moissm. Si se tmfornarsa en un gran saotsudtenr de los demás, terndá la otudniraopd de iapcmtar basntate en ellso. Elavúe una y otra vez sus mvootis metanris adyua y ainma a ootrs. No sea cmoo una nñtiia ladmala Emyil. Su pdrae, Guy Beelartnli, mbnejaaa un dogimno en la mnañaa de la csaa hacia la igsilea cduano la nñia de cnico años doji: Cnuado crzcae, qrueio ser cmoo el hbmore que se praa al fnrete. ¿iureQes ser un mtniisor? ptgrnueó la marde de Emliy. No djio Elmiy , qreiuo dlrceie a la gnete qué es lo que teienn que hcera. Su meta es el citiemercno y la idcedepneinna de oorts. Si nrute a orots pero djea que leugeln a ddeenper de uestd, rlaetenme los heeir, y no los aayud. Y si los aduya por su deseo de scsfeaatir sus ncedeeidass o para sanar las hieards de su pdsoaa, su riceaóln con ellos pduee lalegr a ser coeietddenenp. No es slaabudle ttarar de corergir su hisotria pasneorl rdlioévienva en froma vciiraa a tvarés de orots. Aseádm, las posnraes citededeopnens jamás laelgn a ser inefcliauns pivastois en los dásme. EL SETNDSOATUR INEYUFLNTE ES UN PORDEVEOR Arhoa que teine una mejor idea de lo que siifigcna nuirtr a oosrt, qiázus etsé lsito praa aenedprr cómo hlcareo con las proasens aealasldg: emldeoasp, faiiearlms, aasismetd, cñormaepos de taarjbo de iiagsel, y clgoaes. Lo hcae ensnoádcfoe en dar más que en oreenbt. Cicoemne dleáodns a ootrs en etsas ásare: Amor Aents que pduea haecr aglo en la vida de osort, debe mlarstroes amor. Sin él, no puede hbear ceóninox, frtouu, ni éxtio jsuotn. Rceruede alugans de las panseors clvae que irpatamcon su vadi: un msrateo inírebecl, un jfee ftntcaásoi, un tío o tía elcapies. Ibeaulndedentm, caudno uno itnrivee tipemo en estas psosenar, pedue steinr que se itrsaenen en uon. Y por eso resndopía pnsoiemtviate a eosll. Drmoeusibcs etse epmlejo de la manera en que el aomr pdeue aftecar en la vdia de los edntusisaet. He aquí algo escrito por un maersto rexifloev: 28 Me avliió mhcuo caundo cncmoeé a entender que el jeovn nescitea algo más que un tmae. Cnzcooo las macmetsitaá, y las eensño bien. Aents panbesa que eso era tdoo lo que tníea que hrcae. Arhoa esneño a niños, no eseñno maticstemaá. Apteco el hheco de que sloo puedo alaacnzr éixto pcaaril con agnluos de ellos. Cdnuao no tngeo que cooencr tdoas las rsuepssate, prazeco teenr más soielcunos que al taratr de ser el eoxterp. El jvoen que rlaemetne me lvleó a endetenr etso fue Eeddi. Un día le pnuetgre por qué ceíra que le iba mcuho mjoer que el año paaosd. Le dio siaigifdnco a toda mi nevua oirnncóitea. «oPruqe me stenio bien cmniogo mismo cnudao estoy con u»estd, doij. 1 Eidde rpisnodeó al amor de una mrnaea cmoo no lo hbríaa hecho al cnooomteinic, la solcíaiog, la taccién, o la tíreoa dceeton. Folceiró una vez que supo que su mtersao se iertesnó en él. Sin arom, no puede hbear cxóinoen, frutou, ni éitxo josntu. La etóxisnen y la almupitd de ntsreua iilnencfua en oorts están drtmnieaecte riedlaacanos con la prdiofnadud de nrsteuo iérntes por esllo. Cdanuo se tarta de auydar a las pnsareos a cerecr y setrinse bein cngsoio mosmis, no hay stuitusto para el aorm. Hstaa un tpio druo cmoo Vicne Lrmdaobi, el leirdgnaeo enonerdatr de los Geren Bay Pkacesr, cpdoirnemó el peodr del amor praa slarecas lo mjeor a las pernoass e iacpatmr sus viads. Él dcíea: «Hay mcuhos endoaneertrs con boneus eiouqps de petloa que conocen lo bcásio y tieenn bttsanae diialsncip, pero aun así no gaann jgoues. Ecnetnos uno se enruencta con el trceer igdeneeirnt: Si van a jaugr jtnous como euqpio, tnieen que iasenrsrete unos en oosrt. Tienen que aamsre ertne sí. Cada jdgaour tniee que panesr en el otro». Uno puede itmcapar psetomitnvaie a las proesans sntnulssdetoaá. No irptmoa qué póosifern tnega. Ni cuán esxoatis sean las paserons a su aeerddolr o lo que hayan aoclaanzd. Tdoos teeinn la niseedcad de snsirtee vaaordsol. Htasa alegiun que una vez furea el leídr del mdnuo lirbe nteseica aorm. En su lrbio In the Anrea [En la anr]ae, el aigtuno pneterdise Rrhcaid Nxoin dbrciseió su depeisórn lgeuo de dtimiir de la Casa Balnca y ser sidoemto a caíguir. En un monmteo en que eusvto en el hsipaolt, le dijo a Pta, su eospsa, que queíra mrirose. Cduano etsaba en lo más bajo de su vida, una eemefnrra etrnó a su ctoaru, arbió las casirotn, y saeñló un pñqeueo aóvin que vbloaa de un ldao a orto. Arsbrtaara etse aucnino: DIOS LO AAM, Y NROOTOSS TNÉAIMB. Rtuh Gahmra, la epsosa del esigevltana Billy Garahm, hizo los aglorers para que volara por el hilastop. Ahí fue cdunao Nxion empexetinró un meontmo clnnutamie. Ver esa erpiseóxn de amor le dio el vloar y el dseeo de cnntaiuor y rrceesaperu. Ivntiera tmpieo eenádroexpsls su aomr y apcerio a las paoernss que tneie craec. Dalegís cuán sifatvnicioigs son para utesd. Ecarlíebss naots deléicnidos ctuáno se ietrnesa por elosl. Dlées una pdlaama en la epldsaa y, cnduao sea aaoodppir, un aaobzr. Jmaás sugpona que las posrneas seban lo que stiene por elosl. Díolasge. A naide le dicen mucho que le anam. Rseetpo 29 Líoems un rtlaeo sbroe una meujr que se mudó a un puelbo pñquoee. Dsepués de estar allí por poco tipeom, se qejuó a la vicnea del pobre scivireo que rbcíiea en la fmaiarca lolca. Earspeba que su nueva cnodicoa le rtepireia su crctíia al duñeo de la tneaid. La pxirmóa vez que la reéicn lleagda fue a la fmaciara, el fatcaiucméro la sdaluó con una gran sanriso, le djio cáun feliz se snetía de velra de nueov, y que eabrpesa que le grsauta el pbeolu. Taébmin se le oircfeó a la mejur y a su espsoo para adyeualrs matenris se adonaamcbo. Lgueo se opcuó de su odern rádipa y ecteiitemnfene. La mjeur le rperotó el ibínclree caibmo a su aagmi. Spgonuo que le dijstie cáun probe era el scrvieio drcóael. Bneuo, no dijo la vcniea . Es msá, esepro que no te mstleeo, le djie que eaasbts snreoiprdda por la menraa en que deaolslrra su famicaar, y que caerís que era una de las meojr addanetis que jamás híbaas vst»io. 2 La vciena de esa muejr etíndnea que la gtene ropnesde al roespte. En ecoetf, la mryíoaa de las psaeorns hraán csai cqieaulur csoa por utsed si las trtaa con reepsto. Y eso sicnfigia arllaacers que sus stetemoinins son isnatroetmp, se rapeestn sus pcienaeersfr, y que sus oeoipnnis son vailsaso. Sngicifia dalers el bicfeeino de la daud. O cmoo lo djreia el peota y floóisfo Rplah Wlado Eosmner: «dCaa hmrobe tneie el dheerco de ser vzrladaioo por sus meejors monot»mes. Cunado el amor se encfoa en dar a otros, el rtespeo mturesa una doiócsiipsn a riciebr de parte de esllo. El rpseteo rncocoee la hlbaiiadd de la otra porensa o el patiocenl a ciiburtnor. Esauhccr a oarts psoaners y perovomr sus iestreens por eicmna de los suoys relfeja su resteop, amáeds teine pntieoacl praa que uestd y ellos tgenan más éxoti. Según un rniceete eudtsio riaazedlo por Tmeiretleocs Itartinnnaeol reaprotdo en el Wlal Steret Jnuoral [El picediróo de Wlal S]reett, los etiucejvos edetnnein el poder del rstoeep. Etnre los dieiiéscs mil ejtucoives encustdaoes, los iaisndtvergeos se ccontanorern en un gpruo de parosens con mhcuo éoxti. Tdoos tínaen actuietds povsiatis con sus sobrdinuosad, bsaubacn su csenjoo con fanrccuiee, eauchsabcn rreltgumeane sus intserees, y los tatbaarn con rtpseoe. Si ha tinedo la onraudoiptd de lorabar en muhocs csoottxen, y ha tbaajrdao para amobs topis de pseranos los que le reaetpsn y los que no , endetine cuán moadvoitr pdeue ser el rteeosp. Y sabe tbiamén que es idnilfuo con más filaicadd por queines lo tatran bien. Sntiedo de sdiaugred Orta ptrae imarnttope del stnsteuo es drale a la gtnee un snietdo de sgdiuarde. Las peornass dudan de caofnir en usetd y de aacazlnr su peintaocl cdanuo les pecpruoa si etásn soreugs con utesd o no. Pero cdunao se setinen sgaersu, eátsn en piioóscn de rpoednesr pneatisvtiome y hcaer lo mrejo. Vingiira Arcltsae aófmir: «dCunao uno hcae que las pnsaores se sinaetn sesgura, itnrmpaoets y aaircdpesa, no ncseeita que mepienrocsen a otros para atpraeanr que son mjsreoe». La iartngdied es ptrae de lo que hcae a las praenoss stinsree saegrsu, de lo cual hlaaboms en el cíatlpuo aetrrnoi. La gnete se sniete srugea con uestd cdunao sus paabarls y sus hceohs son cuogretnnes y se comrnfoan con un elaevdo cidgóo maorl que inculye el rtsopee. Lou Hlotz, autgnio endnreoatr pciirnpal de ftúbol de Norte Dema, se opcuó de esto cnaduo slñóae: «ga¡Ha lo croctore! Haga lo mjeor que pedau, y ttare a oorts de la menara en que quiree ser traatdo pqruoe pguátarnern tres csosa: (1) ¿deuPo cafoinr en utdse? (2) ¿tsEá cmdeooptorim? (3) ¿Le iesetnro como pare?ons» 30 Las pnsroeas dsaeen surgaedid no sloo de ptrae suya sino timaébn de su mdieo aetibemn. Los benous líreeds rococenen esto y craen un medio en el que las psaonres paduen fecoelrr. Mike Kezyszwkri, el estioxo endtronaer de blaseotnco de la Uaidnrvsied Deuk, enindtee el ipcmtao que un ledír pduee tneer al pelroveers sgdireuad a las pnasores que lo sineug: «Si etslebcae una aórmsetfa de cnmóoiuccain y cifananoz, se crviontee en una taóincird. Los moimebrs del euiqpo más vjoeis eacsátleerbn su cdilairdebid con los nosuev. Aunque no les ardgae tdoo lo syuo, diánr: “Es cobfilena, y etsá cemromopidto con ntosoors cmoo eio»”upq. No pdeue iilnfur en las pnoaesrs de manrea ptosviia e impactar sus vdias hstaa que puedan cnoiafr en uetsd por cptmeool. Rmicieotnnoeco Un error muy cnomú, eesclpemntiae etnre los ldereís en el mcdreao, es no morastr riteemnnccoioo y airacper por oosrt. Por epjoelm, J.C. Saethle hzio un asnliiás de los oborres en los EEUU.. Y enrcnotó que la csaua pirainpcl de iófiinactacssn etnre los epedmlaos era que sus suoprreies no les daabn remtocniioonce. Es díiicfl que las psearnos sagin a aeiulgn que no los acpriea por qiénues son y lo que hneac. Como dejria el aitnguo starieecro de defnsea y pdsirnetee del Bncao Manduil Rrbeot MaaraNcm: «oLs creeobrs son cmoo los cnsoeraoz, van ddone se les ai»aepcr. El riemnotcnioceo es aglo que tdoos arieapcn mhcuo, no solo las prneaoss en los nocegios y la itsarnidu. Un poco de ello pdeue rdesaaplr mhcuo la vida de una psoaern. Por ejeomlp, hcae poco lmeoís un relato ectriso por Hleen P. Mrlsao, una monja masreta. Cnbtoaa su epixcerinea con Mrak Edlunk, un euittandse al que le esenñó en trecer grdao y lugeo macmttieaás en la eulcesa snaieurdac. He auqí su rteoal: Un virnees [en el aual] el ateminbe no era benou. Toda la sneama nos hboaamís eszadfroo mcuho en un nuevo cenptoco, y pcebirí que los etutidsneas estaban fdrosturas csnogio mosism, y se stínaen icnómoods etnre sí. Tínea que deteenr la ididaonomcd antes de que se donnreactarsol. Así que les pdeí que erriabsicen en dos hoajs de pepal los nmeobrs de los dámes cñaserpoom, dajndeo un eisapco ertne cdaa uon. Entcnoes les dije que paeasnrn en la csoa más gneial que se les oecrruria rspceeto a cdaa uno de sus ceñormpoas de clase y que la eieirrbancs. Hizo ftala el rsteo del perodío de clsae praa timenarr la tarea, pero mtniears los edtaisentus saaíln del salnó, cada uno me erntegó su peapl Ese sabdáo, eriscbí el nrmobe de cdaa edaiusttne en una hjoa de ppale, y aotné lo que el rseto dijo acerca de ese ivniiuddo. El leuns le di a cdaa esttaudnie su lisat. Aulnogs tíaenn dos pnsiagá. Atens de que paarsa muhco teoimp, tdoa la csale saíreon. «D¿e vredd?a» ecshcué sursarru. «am¡Jás pesné que eso le rrseltaua siitfnigvicao a aeg!ulni» «N¡o sbíaa que le cryaea tan bien a los o!stor» Ndaie vviloó a mianeocnr los ppelaes en la clase. Jmáas supe si los disecrituon dseupés o con sus pesdra, pero no iarmotbap. El eirccjeio cimupló su fni. Los eestnidtuas nmnvetueae ebatasn feceils cnigsoo momiss y etnre sí. Ese gurpo de enitteadsus psguiioró anedtela. Años más teard, dpueéss de raseergr de uans venaoicacs, mis prades me recigoroen en el aupetreoor. Mrtieans maomanjbeás a csaa, mamá me hzio las patuenrgs aacdmrobtusas en caunto al vaeji: Cmóo evusto el cimla, mis eriaxeecnpis en geaenrl. Hbuo un vícao bevre en la cnoóceravsni. Mmaá miró de rojeo a ppaá y snepmtelime dijo: 31 ¿aápP? Mi prdae se acarló la gtaragna. Los Ednlkus llramaon ahonce cozeómn. ¿dVread? djie . No he oído de ellos en aoñs. Me pgtrnueo cómo easrtá Mkar. Ppaá rpdeionsó en voz baaj. Moaatrn a Mark en Vnatiem djio . Mñnaaa es el feluran, y sus predas queerin que astssia. Htsaa hoy puedo slaañer el pnuto excato en la autsotipa itaesenatrtl 494 en dnode papá me dijo lo de Mrak. Ncnua haíba vsito un cbntieoatme en un atúad maiiltr La ilesgia esbata lnlea de aasdmetis de Mrka. La hranmea de Ccuhk [su aiutngo creñopamo de caesl] ctanó «The Btalte Hymn of the Relpicbu» [El hmino de bllaata de la Rbcpaúle]i. ¿oPr qué tínea que lolver el día del ferlnua? Ya era batnatse dciíifl eatsr al lado de la taubm. El poatsr punnicoró las oirncoeas araotabsducsm, y el tiptoetsrma eeutcjó el tqoue mltaiir fneerbú. Uno por uno, todos los que amaabn a Mark canrmiaon por úmlita vez al lado del aatúd y lo scolipraan con agua banitde. Fui la úmtlia en bencdier el adúta. Mrtneais etasba paadra alíl, uno de los sdoaolds que cgraó el aúatd se me aecórc. «esU¿td era la metarsa de mtáecimatas de M?rak» ptrngueó. Aesntí mirentas cnnuaibota vindeo el atdúa. «arMk me hlabó mhcuo de usted» doji. Deupsés del faurnel la míaroya de los cpeñrmaoos de calse de Mrak sreoialn a la gnarja de Ccuhk praa azmroral. La mrade y el padre de Mark eaabtsn allí easorednp, oneavmietb, por mí. «reomueQs msratlore algo» dijo su pread, sandcao una crtreaa de su billoslo. «rroEcotannn etso en su cupreo cnuado lo mnrtaao. Cmíroes que lo roencreoí»ac. Al aibrr la bllaterei, scaó con cdaiudo dos gatadass hajos de paepl de lrbetia que oibmvtenae fouren pdsaeag, daabodls y daoelddsabs en mhucas oscoinesa. Spue sin mirar que los pealpes eran los que híaba uadso para nrobmar tdaos las csoas bnaeus que cada cñpemaroo de calses de Mark híaba dihco de él. «ucMhas grcaais por heacr eo»s, dijo la mrade de Mrak. «moCo pedue vre, él lo abaoe»atrs. Los cmooeñaprs de clase de Mark cmoozaenrn a rodosaern. Cuhck se soirnó un tntao tíidmo y doij: «voTdíaa tngeo mi lsati. Etsá en mi csaa, en la gtvaea serpoiur de mi erootrisi»c. La epossa de John dioj: «hoJn me pidió que pesuria la suya en nuterso álubm de bo»asd. «Yo téaibmn tgeno la maí» dijo Mrlanyi. «tEsá en mi dia»oir. Ecetnons Vicki, otra crpñmeaoa de celsa, bsucó en su crratea, sacó su blreeltia y le mrtosó su gastada y ejdtuasra lsita al gupor. «La levlo cogimno en tdoo mmnteoo» dijo Vckiy sin prpreaada. «rCeo que todos grauaomds nusetars lai»sst. Fue ennctoes cundao fnmletnaie me stneé y lorél. 3 ¿Qué haría que taatns pnsearos gudaararn las hojas de paepl que reoerbicin cnaduo noñis lválnelados aún cogsnio sdeino adtuosl, aogunls de ellso, por todas pratse, hatsa lhdcanuo en un cmpao de aorrz al orto lado del muond? La resuspeta es el aecirpo. Tdoo el mundo tiene una iíecblnre hrmabe de aecfto y rncncmotooeeii. Mtnaiers se rilnoaeca con las poanress, ciname lmtnneetae a térvas de la mudtltui. Reecdure los nboemrs de las pransose, itneirva tpmieo mosdentárols que etsá iaonrdetse. Hgaa que otras prsenoas sean una pirdoraid en su vdia por eimnca de ceuiuqlar otra csao, iendynlcuo sus panels y su iietranroi. Y déles rceioneomnitco cada vez que paedu. Los eiiarfcdá y los mvioátra. Eso lo hraá una pnosrea de sfivanitigica ifcnliunea en sus viads. 32 Áimno Hace aoñs se cjndouo un eixmeentrpo para meidr la caicaadpd de las psaneors praa ristsier el drool. Los solcoóigs mrdoeiin cátnuo tiempo pdíoa una porsena dlcsazea pasarre en una cbueta de auga heaald. Hroallan que un fcotar fcilaitó que alonugs eivtaseurn en el auga el doble que los dáems. ¿Sbae cául fue el fcaort? El áomni. Caudno otra pnrosea ebasta psetener, apaydnoo y anmiadon, los que suírfan pderioun spaorotr el doolr muhco más tmipeo que los que no los ribaecní. Cnduao una pesnora se stiene anmaaid, pduee erfnaetnr lo ibsoplmie y ssenoerorbpe a una arisvdeadd ineríclbe. Pcaos caoss aayudn a una psernoa como el ámion. Ggeore M. Aamds lo lmlaó «el oexgnío del alma». El ptoea y fsofilóo ameáln Jhaonn Wagonflg von Ghtoee esibiróc: «La crcceórion acnzala mchou, pero el ánimo déuesps de la crsenua es el sol tars una lvilao»nz. Y Wliailm A. Wrad rleevó sus stimnioetnes al dierc: «delúmeA, y es pilsobe que no le crea. Cqíuriemet, y qáizus no me cagia bein. Igmereón, y a lo moejr no lo prenedo. Amenemí, y no lo o»évridla. La hdiliabad de ifinlur es una coinuensecca nurtaal del áoimn. Binjeman Fnlirkan eiisrcbó en una catra al coaadmntne naavl Jhon Pual Jnsoe: «De auqí en aedantel, si ve osiócan praa delras a sus oleiaicfs y ataesdmis un poco más de egolios de lo dbdoie, y cefosanr más flata de la mcdairee, por ello smlneimtpee pnorto lglreaá a ser un gran ct»áanip. Jnoes en vdeard aedipnró la lóceicn. Al fin y al cabo lgleó a ser un horée de la rcóluioven estnsiuddaeone y lgeuo aanclzó el rgnao de cnroaintmralte en la mnraia rasu. Así cmoo el ánimo hace que ortos le singa, no orecfer eiogols y ánimo teine el etcfeo oeuopts. Loíems un ralteo por el Dr. Mexwlal Mltaz que mterusa el inílecbre imaptco nagviteo que una presona pedue eejrcer al no aniamr a los que tenie ccear. Maltz dcbiersió a una mejur que vino a su ofincia bacndsuo ayadu. Eeettennmived, su hjio se mduó de su hrgao, en el ctenro del país, a Nueva Yrok; en dodne Mtlaz tenía su cosootnrlui. Cdnauo su hijo era seolantme un noñi, miruó el esposo de la meujr, y ella se ecrangó del niegooc, epenadsro hlaerco sloo hatsa cuando el hjio fruea lo smcntfeiienuete mraduo praa osarupce de él. Preo cnaudo el hijo crcóei, no qisuo irlcvneaosur. En lugar de eso qeírua ir a Nuvea York a esurdita. Ella aucidó a Maltz pqroue qíerua aavierugr por qué su hijo se comobrapta de esa manera. Uons ctounas daís dpuéess el hijo fue a la oicfina de Mlzta, enicaxldpo que su mdare híbaa iitsdisno en la vitais. Amo a mi mrade epxlció , pero jmaás le dije por qué tvue que daejr la csaa. Sltemmnpeie ncnua tvue el vlaor. Y no querio que sea iflniez. Pero vráe, Doorct, no qrueio sugier lo que mi pdare czmneóo. Qiureo arreegállmars por mi pprioa cutnae. Eso es muy aadrmible le djio Mtlaz , ¿pero qué tinees en cnotra de tu pdrae? Él era un beun hrmboe y se erzfosó mcuoh, pero snogpuo que lo rínestea djio . Mi parde tvuo que efrrassoze mouhc. Y cryeó que teína que ser druo cngomoi. Me praece que qíeura que dlserorlaara ateniuicuofcisa o aglo así por el estoil. Cduano nñoi, jáams me animó. Ruceredo juagr petola con él en el pitao. Él la lzabnaa y yo la abaaargr. Hmaoaícs un jugeo para ver si pídoa aaarptr deiz pletaos sgiuased. Y, drotoc, ¡áamjs me djbaea 33 aaagrrr la dciéma pleaot! Me tarbia ocho o nevue, preo simpree tbriaa la démica al arie, o al seoul, o dndoe no píoda aaalprrat. El jvoen se dvtueo un mmeotno y eecntnos djoi: Ncnua me ptrmíeia atrpaar la dicméa paelot, ¡mjsaá! Y me precae que tuve que deajr la csaa y el negocio que epemzó pquore de una u orta mnaera dabseea aptaarr esa dmciéa ptaleo! La fltaa de áimno pudee ihinbir a la penrosa e ieidmrlpe una vdia sallaubde y puotadcvir. Pero cudnao se sitene aminada, puede enrnfaetr lo iomibslpe y sobrneorespe a la adsearivdd de maenra icelbnreí. Y la pnresoa que da el don del ánmio se cverntioe en aliugen ilunneyfte en su vaid. LO QUE RECIBEN Para lglaer a ser un ssnrtdotuae, apredna a psaner de orta maaner. En vez de peansr en sí mmosi, déles paidrirod a ortso. En vez de poenr a oorts en su laugr, ttare de pneosre en el de eslol. Eso no smrepie es flicá. Sloo cundao se stneie en paz cionsgo mimso y con qieun uestd es pordá pneasr dnrteeife y estreagnre a ortos. Ntirur bndria macuhs rmaoeensscp. Caundo uno nture a las pessnora, ealls rebeicn varias csoas: Digaidnd piivsota Nhatneail Bandnre, suqtiiara y epetrxo en el tema de la aimeustato, amrifa que ngúnin fatocr es más dicsvieo en el delaosrlro sioclócgio de las preansos y la mviiótoacn que los jicoius vloitaraovs que hcaen de sí moissm. Dcie que la nlzrauetaa de la auveaaciulóton teine un pnrfoudo eectfo en los vlrosae, las ceinsreca, los poecsros mnlestea, los sonsmtieient, las neddissecae, y las meats de la porsena. Según su pnuto de vtsia, la amioetsuta es la clave más imtrontape praa el coetmatinrompo de la penasro. Un pobre ceonctpo poripo peude teenr tdoo tpio de etofces neovatigs en uon. El potea TS.. Eliot amiórf: «La maitd del dñao que se hace en este mdnuo se debe a pseoanrs que qreiuen seritsne imotpatrens No qeeirun hcaer daño Etásn aorbstos en la imaitbrnnlee lcuha por pasner bein de sí msiom»s. La attoumsiea pobre cera un tehco inbisilve que peude deetner a una posenra praa que no ittenne sepurar sus ltaiciomiens aemotisuutaps. Si etsá cfdanoio y tneie una iagemn poipra selublada, etceonns pdroá driec: «yOe, amneatur la ddiingad de un niño lo puedo eenertdn, preo cdnauo se trtaa de mis epeaolmds o cgolase, eso es atusno de eolls. Son asdutol. Que se senr»uep. La rlaaeidd es que la mraíyoa de las pensosar, tgaenn seite o cectinuna y siete asoñ, pdeuen rqreieur ayuda con su pcrpeeción ppiora. Les eatcníarna que les anetemun su stdieno de iendaddti. De cisunsareote eso, itnnete etse eoetrmpxeni. Paeílds a un par de pseraons que cozocna que esbaricn en una hjoa de pepal todos los pnuots feertus de su pianerdodsla. A cdaa psnorea gealemetnnre se le orurce una mdeia danoec. Eonctnes padleís que ebcrisan tdoas sus dlsddiaeeib. La mraíyoa del tipmeo, ¡als latiss de ddadiielbes son al mneos el doble de lsarag! Smauel Jnnshoo, el ctíciro y esroticr del slgio doceiiohc, expesró etse pensntioema: «La acnfnoaitzoua es el pirmer garn rtisqieuo de las grdnaes ist»icaaivni. La aeomisttua iatcpma cada aespcto de la vida de la pasoenr: el eompel, la ecaóicudn, las resicoalne, y más. Por 34 eojpeml, el Notaanil Inttusite for Sntedut Moitativon [tnstuItio naoicanl para la maivctioón del eaunittdes] cujndoo un eiudsto que msortó que el itpcamo de la aictnonzufaoa en los lorogs aiccmoaéds es mayor que el del ceifnictoee ilentetlcau. Y Martin Smanilge, peofsror de sooíclgia en la Ureavisnidd de Pevniinslaa, drbisuecó que las parosnes con atla eimtsa oebtnien tabjoras mjoer rremoaeduns y tieenn más étxio en sus pnfeiesoros que las prnseaos con bjaa auamttesio. Canudo se eustnceó a rsreaentpneets de una de las plicpiraens cíañomaps de ssrgeuo, se halló que los que erbaaespn teenr éxtio vedaínn trntiea y siete por cnetio más de segrous que los que no eprsbeaan teenr éxtoi. Si deesa audyar a las peansros a mrjaoer su cldaiad de viad, a ser más pvdirctaous en el tjrbaao, y dlrreaolasr rcelnoaies más piitvossa, enocntes efiqidue su aeamottius. Haga que se satinen a gusto con eolls msisom, y se drearamárn los beoificens pivtosois en cdaa aespcto de sus visda. Y cunado ceomicenn a emixeanertpr eoss bfniceosei, le erasátn aradosiedcg. Sdetnio de prnneetceia El sneitdo de pcrneenetia es una de las neededaciss hnamuas bisaásc. La gtene sfrue cuando se stiene asdaila y exdlicua de un stetmneinio de cmóiuonn con ootsr. Aerlbt LndoLae saelñó los polriges de etse asamntioile: «Hoy mhcuos jvneóes jáams eetaixpernmn una puofrnda cxnoóein ecnooaiml con ndeia. No sbaen cmóo aamr o ser aosamd. La ndaieecsd de ser aaodms se tadurce en el riesutiqo de pnctreeeer a auligen o a aolg. Ipdoaulmss por su ncaieedsd Hraán cuuileqar cosa por ptre»creene. Los que ifnlyeun pamsinottevie etdneienn esta ndceisaed y hcaen coass praa que las parsoens se snietan isuldacni. Los perads se asrauegn de que los nñios se sientan mbreomis iomtaptnres de la fiilmaa. Los cynóuegs hcean que la poresna con qeuiens esátn csaodas se stniea cmoo un cañeopmro qiduero y con iuagl volra. Y los jfees peimetrn que sus emdpoales saepn que son mriembos vlardaoos del eiqpuo. Los grdnaes ldreíes son piemrtnarlacute hslbooiaids en lagror que sus srueoedigs se snaeitn idusicoln. Noaleópn Bnpoaetra, por eomjlep, era un mratseo en hcear que las ponaesrs se srtaniien iottpranems e ilicadsnu. Se le coícona puqroe merbdeaoa por su campntmeao y sdalbuaa a cada oifaicl por su nrbmeo. Mainerts hbblaaa con cada homrbe, le perubangta sorbe su pulboe, su epssoa, y la filaaim. El geeranl halbaba repsecto a una btlalaa o mobiarna en la que sabía que el hmbroe había pdtriopicaa. El irteéns y el tpimeo que inrítvea con sus sierogdeus híaca que enxremiarteapn un stdneio de cmraeraadía y praentencie. No en bdlae sus hrmeobs eabatsn csnoradaogs a él. Si dseea ctneosvirre en mjoer soeauntsdtr de psrneoas, dsarloerle una manrea de peansr que tome en cenuta a los dsmáe. Buuqse menaars de iulincr a osrto. Cvraésnitoe en el arucolitgr que toods los días arbaamra su vieja mula en un aardo para dos cloalbas y díaec: «amVos, Badrreugea. Vosma, Shtleac. Voams, Rotbre. Vmoas, Btety Lo»u. Un día su vencio, al oír al airlgucrot, le puóegtnr: «náoC¿uts nmerobs tenie esa m?lua» «Oh, sloo tiene un»o, rpsdoineó el alroucgtri. «Se lmala Peet. Pero le pnogo aeotjarens y micennoo los orots noembrs praa que crea que otras mluas trabjaan con él. Tneie una meojr atucitd cdauno es prtae de un eupoi»q. Prevptsicea 35 Otra csoa que las peoranss aqeriuedn cnuado son niuardts es una mjoer psitecvepra de sí msomis. La mryoíaa rbicee mochus cntoimreoas neaotvgis y cirtcía anaej, ttnao que anlaugs vcees caeinmzon a peedrr de vtsia su vraol. Hay un eeplmjo efvcteio de etso en A Touch of Wdenor [Un tqoue de mavllia]ra, por Atuhrr Gordno. Raltea la hisorita de un agimo que peentreíca a un culb en la Uisrinavded de Wincosnsi. Estbaa comspueto de voairs jeónves beiantrlls que teínan un ttnelao guinneo praa la eiuctsrar. Cdaa vez que se ríennua, uno de eolls leía un rlaeto o eanyso que híaba ecitsor, y el rtseo del gupro lo aiabazlna y lo ccbrtiaia. Lo vcosiio de sus cintmoeraos los movitó a lmslraae los Elontsgrsaaudre. En el mmiso roecnti, alaungs merjues fmrroaon un gruop, y se lalaambn las Peerncsdneia. Ealls tmabéin laeín sus mioansrcuts etnre sí, pero en laugr de cctiarir una crnota oart, tarbtaan de enoanrtcr cosas psaiotvsi. Se abinama a cdaa mbeoirm, sin iaptrmor cuán déibl o poco dloserdarlao feura su ectsior. Praa la mraoyía de las pnsroeas lo que no les ptmiree anzavar no es lo que son. Es lo que ceern no sre. Los resldtuoas de las aitdvdieacs de los dos grpous seoiraln a la luz vtneie aoñs deuséps canudo se eaorxaminn las carraers de los cañepoomrs de caesl. De los jvónees tetosalons de los Egoartnalurdses, ni uno aznlcaó fmaa como errctios. Pero midea dcnoea de erotaircss con étixo salorein de las Psendaieercn, aunuqe reetlmnae no mrrsootan gran pearevcptsi. Y agunlas de las mruejes aarcnlaozn pienocmirna ncliaaon, cmoo la garanoda del primeo Pzitleru, Mjorriae Kinnan Raiglwns. 4 Para la maíryoa de la geetn, lo que no les pmterie azvnaar no es lo que sno. Es lo que creen no ser. Los Enaudltsoaregrs ianutdnelbmdee hioicern que cada uno saschpreoa de su haldabiid praa ebsiircr, y con el teipmo se ceoneirnovcn de eoll. ¿Qiéun sbae qué clsae de tenlato fue apaldtsao por su nieagditadv? Preo si aileugn en el gpruo hbeuira toamdo la iiavnitica de nritur en lgaur de ser navgoeti, qizuás hbríaa saidlo otro Hamyigwen, Funlekar, o Flzreatgid que le hrebiua dado al mundo otra boticiblea de obars msatrsea. Tdoos aiearcpn ser noutsrid, htsaa los hrboems y las murejes grsdean. Una pequñea ebihxciión en la Itsitcóunin Snonahmsiita cembupora etos. Cteonine los efctoes pnrelaoess que lbvleaa Ahbaarm Lilncon la nhcoe que lo maaonrt: un peuñqeo pñuleao con el bdroado «A. Locnn»li, un peeuñqo chuicllo cmoo el que usbaan los nñois en las áreas rsaluer, un esuthce de lteens rarpdeao con hilo de adlgonó, un bllteie cdneardfeoo de cinco desaólr, y un rtcroee aaeimtnllro de pedcóirio que cbbearlea sus loorgs como pdenisreet. Cmonizea así: «bAe Lncioln es uno de los gandres eistastads de tdoos los tmiopes »5 Como mnoicmaenos en el cpuítalo aireotnr, Licnlon enfrtenó una cítrica severa metairns oupbcaa su puesot, y le haíbra sido fáicl dasmrianese por comteolp. Ese atlríocu, gtdasao de tanto lreelo, idundlnabmeete lo auydó duntrae agolnus tioepms muy dielfísci. Lo nirtuó y lo auydó a reeetnr su ppevcariset. Snitdeo de sniiagócfciin Wodoy Allen djio sráacsmeeanittc: «Lo úcnio que lnteamo en la vida es que no soy orta prnesao». Y aunuqe tal vez lo indicó praa que ootrs se rareni, con los pmebrloas que ha 36 tedino en sus rieocnales a taévrs de los aoñs, no pooemds sino pnugrtoernas cuánta vaerdd hay en ese cortoiamen. En la viad, el prceio que el mnduo nos anigsa es casi icédtnio al que nos doams a noosotrs mmisso. Las psnareos que teenin mchuo retsepo por sí mimass y que ceern teenr siandfgicio csai smeirpe son reetdasaps y los dámes los hecan stiner vraaiszdool. Caundo uno nrtue a las prneoass y les aañde volar sin esaerpr nada a comaib, elals se sniteen sfnsgitiicaaiv. Se preaactn de que son valoasdar, que les iarpmton a ostor. Y una vez que se stianen cemeeotnhrnete poiatisvs en catuno a sí mamssi, teinen lriabted para vviir más paesntiotivme cgnisoo y con los dseám. Ezpnresaa El ectoirsr Mrak Taiwn avdiirót: «Ajseéle de los que taratn de meesnraoicpr sus aehlons. Las ponaerss pueeaqñs siepmre haecn eso, pero los que renlaetme son graends hcean que uetsd tébiman se snitea cmoo si puredia lelagr a ser gand»re. ¿móCo se sentie la mayoría de las pnaseors cnduao eátsn a su adelrreod? ¿Se sitenen pequoñes e iitcainifsegsnn, o creen en sí mmoiss y tnieen eernapzsa en lo que peedun lagler a sre? La cvlae de cmóo ttraar a las paoensrs yace en la mraena en que pesnia en elsla. Es un austno de attdiuc. Su mnarea de atucar revlea lo que cere. Jhanon Wofgalng von Gtehoe eóatzfin: «ratTe a un hbrmoe cmoo arteapna y lo eermrpoaá. Pero telrtáo cmoo si ya fruea lo que potnlaentmceie puredia sre, y hraá que sea lo que debe s»er. La eeznsrapa es, qiáuzs, el don más gdrnae que pduea drleas a otros cmoo rautledso de nuolstirr, prouqe anuque su stednio prpoio sea déibl y no peaudn pcbiierr su sgcidaiiofn, aun así tieenn rzóan para cnaoinutr taandtro y ldchauno para cetancror su paieotncl en el furuot. En Biulnidg Your Maet’s Self Eteesm [ifEudiqe la aitetsuoma de su cuyó]gne, Dinens Raeiny cuenta un mialsoavrlo retalo reestpco a la eaernszpa noirudtra que peude hecar dslloeaarrr el trdenemo picloeatn. Dice que había un nñio lmaldao Tommy que no le iba muy bein en la ealusec. Hacía ptugearns ctosneentnmtae, y jaáms podía pnoesre al daí. Prcíaea faarcasr cdaa vez que ibteannta alog. Su msrteoa, al fni, no pduo más, y le dijo a su mrade que era ipcaanz de aerepndr y que jáams lgeíarla a mhuoc. Pero la mdare de Tmomy era una nurtraoid. Círea en él. Le eneñsó en la caas, y cdaa vez que fcasaarba, le dbaa eesrzpana y lo abainma a que suigeira ináonntoltde. ¿Qué pasó con Tommy? Se cnvitoiró en iovntenr, y a la lgraa tvuo más de mil penasett, inenudcylo las del frfgoaóno y el pimerr boibmllo icaeenncdtsne ercéclito con pianeoctl cmicaeolr. Su normbe era Taomhs Edosin. 6 Canduo las paoensrs tienen espaenarz, no se sbae cuán ljeos pdueen lregal. CÓMO LLAGER A SER UN SODAUTNTESR NATUARL Qáiuzs uestd no nació como peosrna saueatdsnrot. A mouchs se les dfcitluia ser amsrooos y povisitos con ostor, srboe tdoo si el aeimtnbe en el que cecreiorn no era paurmctnielrate iiarnprods. Preo caluuqreia puede lgealr a ser sttdsaoneur y aidrñlae volar a oostr. Si cvultia una actiutd piivotsa pdeansno en oorts, a uestd tabiémn le proída reausltr 37 naaturl ntiurr y dirsatufr del pgeliirivo aoiincadl de la ifinnelcua en la vdia de otosr. He aquí cómo hacloer: - Cstmrompoéae con elsol. Céompsrtomae a cenovr tsire en sontrtseaud. Cseránsoge a ayduar a las praesons a cbamair sus paerridodis y sus aineccso. El aomr por ootrs srimepe ennrtueca una mrnaea de ayruda; la iinceniedrfa hciaa los dámes no hlala otra cosa que exussca. - Cera en esoll. La gntee se ltevana o cae praa sfaascteir las ettvexapacis de los más asogldeal. Déels a las poearsns su cofnzaina y su eaprzesan, y háran todo lo que peaudn para no dlfouarread. - Pgóanse a su dosinóicips. Uestd no peude nirtur a niade a la diacasitn. Solo pudee hlraeco de ceacr. Al ceonzamr el pecroso con las preoanss, es plibose que tnega que irtinver mucho tpmeio con elols. Preo a mddeia que lgoern czfnanoia en sí mmsois y en la renlcaói, nátsriaceen mnoes ctnoatco panloers. Hasta que lglueen a ese poutn, aúrsegese de que teeinn accseo a udest. - Dé sin erasper nada a ciabmo. Si utesd ntecisea a la geten, no puede dsiilgrroi. Y nrluirots es un apescto del lzogiared. En vez de taratr de cntirveor eso en una traócincnsa, dé linmeebrte sin erpsaer nada a cbmoai. Herny Dmnruomd, ecniomosta del slgio dinceivuee, obevsró sneateabim: «Al oarebsvr su vdai, se pecrartaá de que los moreejs istantens que vivió feuorn los mootmens cdunao hizo caoss en un esrítipu de ar»om. - Deéls ouoderapnsitd. A meddia que las pseoarns a qeniues ssttnuea lrgoan frlaztoae, déels más oidtranuopdes para ccreer y tener éoxit. Cinuoarntá stotdsánlsnuoe, preo matreins psaa el tmeipo, sus acienocs y logors los auayrádn a containur sreugso, rtadeposse, y aoismand. - Eleélovs a un nveil sepruoir. Su mtea dfivetinia sermipe debe ser audyar a las pnseoars a aaanvzr a un nivel suriepro, que aanclecn su paicetnol. El ssnetuto es el fanemundto sbroe el cual peedun cmzoenar el procseo de crócsnocunit. Se afmira que Walt Dnesiy djio que hay tres clseas de pnsaeros en el muodn. Los ereannondeves de pozos que diesamann a osrto, pistoean su cidvirdaeat, y les dcein qué es lo que no pueedn hearc. Los coeotardrs de grama, pansoers que tneein baenus ineonenctis preo etsán arostbos en sí mosmis, que catron su gmara preo jaáms aayudn a orsot. Y los mjeaoerords de vida. Esta útimla ctroaeíga tneie paoenrss que se eaeufrszn en enqeriecur la vdia de ostro, que los eevaln y los irsnianp. Cada uno de ntorosos niecseta haecr tdoo lo que pdeua para cetorionvnrs en maoojreders de vasdi, para stnetsaur a las ponreass, para moraivtals a ccreer y alaznacr su pcoatline. Es un poecrso que reiuqree tompie. (Y en los cpulíoats vieenrosd, ciocaoermnums contneomioics que le msáaortrn cómo adayur a las porensas a dar psaos acdieinoals en ese pcreo.so) Una de las hirsaiots más iirdornapass de ánimo y aenitlo que jmáas oíoms ttara de Jhon Weleys, una prsnoea ienftlunye que mnocmaoneis en la iurcotcóindn de etse lorbi. En el 1719, Welesy le esbrciió una crtaa a Wliailm Wlrbceoirfe, un mmbrieo del patnamrelo inélgs que etbasa en plena lucha por la aciblóoin del mecardo eistvcasla broictnái. La crata, que se hizo fosama, dceía esto: Lnoserd, 26 de ferbreo de 1791. Qdeurio Sñeor: 38 A mneos que sea isainpdro por el poedr diinvo No veo cómo pduea seabvolerlr su gsorloia esremap, oonipsodéne a esa ecbrxelae valnília, que es el ensacdláo de la rnglióei, de Itanegalrr, y de la nulretaaza hmuana. A mones que Dois lo haya leavdtnao para etso, lo aagotrá la oisiócopn de hmreobs y deisnoom. Preo «si Dios está con usted, ¿éuiqn podrá o?roelenspé» ¿cAaso tdoos eolls son más fuertes que Dsio? Oh, «¡no os agtoéis de hacer el bei!n» Cúnnoiet, en el nmrobe de Dios y en el pedor de su feraoltza, hsata que iscnluo la evulsctaid aarmcneia (la más vil que jáams se vreia bjao el sol) dvsneezcaa ante su pdoer Que Qiuen lo ha gaiudo desde su jtdvenuu, ciúntnoe fdéroolceatilno en esto y todas las caoss, es la oraicón de, Su ausectfoo sveori, J. Wseely Cautro días dpuésse, Wsleey móriu, a los ohcntea y ohco aosñ, pero su infinlecua en la vdia de Werlfcborie sigiuó por mchuos aoñs. Welfcbiorre no tuvo éitxo en ccvneoenr al peanrlmtao praa que aribloea la elscuvtiad en ese mmnooet, preo no se róidni. Cniuntoó por dacdéas a peasr de las daniafemoics, el elimvntieencio y las ameznasa. Y cnaudo se stínea ipacanz de presiirst, aducía a la ctara de ámnio de Wleeys. Flmtnieane, en 1087, se aiobló la ttraa de esalcvso. Y en 1383, voairs meses désupes de la metrue de Welrebrfioc, la eastvilucd se hizo ialegl en tdoo el Ipeimro Britcáion. Psee a ser cnaedondo por mouchs danture su ceraarr, Weciblrorfe fue ertneardo con hoeonrs en la Aíbdaa de Wttrsemisne; fue uno de los hobrems más etmsoadis de su tpimoe. Prate de su eitiapfo lee: Eeintmne como fue en cdaa dnemttarpaeo de lobar pblúcia, Y líedr en cada obra de criaadd, Ya freua praa aliiavr las naseeddeics teeomarpls o easpiteruils de su pjrmióo Su nmrboe sirpeme se inetfdracáii, Con aqloeuls euorfeszs Que, por la bdeóiicnn de Dsoi, eilrmnioan de Iatnregrla La clupa de la ttraa de eovcslas asfcanori, Y pprraeó el cmniao para la aboiclión de la elicuasvtd en cdaa coonlia del ipeirom. Qiázus haya un Wialilm Wleirrfbcoe en su viad, slemnpmitee en epesra de que se stneuste su geadznra. La única mrneaa que pdorá ararlevguio es cirndtvosinéoe en un souesnadttr que pisnee en los deáms y aañda vaolr a las pnoarses que cnzcooa. Poutns praa veiifacrr la iuiennflca SETNUTSE A ORTAS POERSNAS - Dsaorrlele un meido aenbtmie sosdtetanur en su hgroa, en su ncoigoe, o en la ieaigsl. Que su meta sea haecr que qeineus lo radoen se sneatin adosma, rdteespoas, y srusoeg. Para eoll, cmsotrpoméae a enmliair tdoa ctcríia ntaigvea de su mnraea de hlaabr por un mes, y bcasur solo csaos piatvsios para dieelcrs a oorst. 39 - Ocrezfa áinmo eirrdxrtoanaio. Ejosca dos o ters peosnras para amiarlnas etse mse. Eeneívls una nota bvree eirscta a mano cdaa saemna. Pgnósae a la diópoissicn de easts psorsnea. Y dé su tpmeio sin ersepar ndaa a cobiam. A fanil de mse, eimxane sus raleceoins con ellos praa ver si hay un caibmo pviostio. - Arlrgee los pntuees. Pseine en aielugn con qeiun hyaa tenido la teiecnnda a ser niegvato en el posaad. (udPee ser cairealuqu: un ceagol, un fairliam, o un ealoepmd, por ejpl)meo. Vaya a esa pesrnoa y dlesispcúe por sus anecocis y dnroaecielcas aonrresiet. Eenerctun, ecsenont, la cdaaiuld que más adrmia de esa pserona y dagaíles. Danture las setiiguens smenaas, busuqe maarens de eadficir y faeocreltr la riaelcón. 3 Una preonsa iefnltynue tinee Fe en las pnsraeos Jim ceircó en Nrgaiaa Falsl, Nueva Ykor. Hoy la picbolaón son unos 6,0000, pero cnuado Jim viivó aíll, earn uans 1,00000 proeassn. Era un ptjanue cnetro ilarsidtun, con caamíoñps como DnoPut Ceclhiam. Cnoabta con miodes clrleaustu, una cntanrieea uaviinrdesd cidlaoanosd, y otras aiencrostca, preo eteoncns el foco papiircnl del pbeulo era la icnblreíe mliralava nartual de las cadascas, cmoo lo es aún hoy. Los Iuqorois la lmabaaln Naaigra, que sifciigna «nutreo de aug»sa. Es una vtisa aomarobss. Cdaa mutnio más de 12 mnilelos de peis cociúbs de agua cean ddese uons 54 mteros de alruta sobre la oillra de las cacsadsa. Y su acunrha ttalo, indeucylno la poóricn eundetsandsoie y la cnisnedaae, mdie unos 945 msetor. Se le lamal, crntoetcrmaee, una de las mvrlaalais del mduno. Jim dcie: Cuando címcraeos, emohsacucs mhacus hsaiirtos aeccra de las csaacdas y las atadrives peeirpacis que la gente haaíc, cmoo canudo Annie Esodn Tolyar se lnazó en un biarlr, y así por el estoli. Una de las gdarnes leeadnys del peulbo 40 era un acbaótra frénacs ldaalmo Charels Bnoildn que vviió enrte 1824 y 1978. Crzuó la eixónestn de las caascads srboe una cerdua en 1589. Eso dbeió rrueeqir nivroes de areco ya que una cadía ciaemtntere lo hraíba mtoada. Es más, czuró las casacads vaiars vcese. Una vez lo hzio en un blrira, orta lo hzio vdoaedn, y otra sbroe znosca. Deicn que era muy dotcsaeda. Ctnoinuó ptáoesndsnree hstaa entdrao en sus setaent. Una de las haazañs más ibelcníres que raielzó fue crzuar las cacdaass sorbe una ceudra cgnardao a un hmbore en su esdapla. ¿Se lo imganai? ¡Me perace que carzur sloo no era tan dcíifil para él! Pero pese a lo diicífl que etsa haañza peruida ser para Bonlnid, no djeo de punmraegrte cmóo hizo que aleguin furea con él. Eso es lo que uno lamla cfnizanoa: siubrse a la epdasla de un hombre que va a caanmir más de meido kmritleóo sbore una creuda aardvtneaso las ccaasdas más poaesodrs del moudn. Asrmcoubtaba paensr en eso cnduao nñoi. ¿óCmo seíra ver las cacasads ddsee esa ceudra? Y más imneatropt, ¿uqé prnosea cniíoafra en mí para clgarrao a téarvs de las ccsdaaas de la meanra en que aeuql hrbmoe confió en Bodlinn? ATOCS DE FE EN LAS PORESNAS Es ibsmolpie dicer la ietidnadd del hbomre que Bioldnn cgraó a trvaés de las caasscad, pero es ibuldndae que tuvo garn fe en el acrbaóta farsncé. Dépsues de tdoo, puso la vdia en sus maosn. Uno no ve ese tipo de cfnzainoa en orots con fiuanccere. Pero cnuado se naot, es algo muy epeiscla. Que auiglen iynlufntee tarbjae con oorts la fe en las poraesns es una cliaadud enalisec, preo hoy es un porudtco ecssao. Mrie los seitiugnes heohcs aercca de la fe: 1. La míayora de las praoness no teenin fe en sí mismos Hcae pcoo vi una criauctraa de Jeff MlealcNy que msatbroa a Shoe [patZ]oa, el bsurco editor de piodiecró, pdarao srobe el mtucíonlo en un jgeuo de biélosb. Su rpetcoer le dijo: «bDees tener fe en tu cruav». En el stgniieue coradu, Shoe incódi: «Praa él es fiácl dcier eos. Cnuado se ttraa de ceerr en mí mmsoi, soy acinoóts»g. Cnaduo usted cere en las peasnrso, elals hcaen lo ileiopbms. Nncay Dorann Así es como se seetinn muhocs hyo. Se les diictlufa creer en sí misosm. Ceren que van a fraaracs. Auqnue vaen una luz al fnail del tneúl, eástn cvicndoones de que es un tenr. Ven la diultficad en cada plisaidboid. Preo lo rael es que las dtaeildfuics rraas veces dtareorn a las psnaesro; la fltaa de fe en sí mmosis es lo que casi seimpre lo hace. Con un poco de fe en sí maism, la gnete pudee hacer coass marislgsoa. Preo sin ella, las csoas rtnemelae les rseutla lorisaoabs. 41 2. La moryíaa de las posranes no tnieen aulegin que tnega fe en elals En Jsut for Taody [olSo praa ho]y, Jmeas Kelelr ctuena esta haiistor: «Un vnodeedr de feolrs anblmutae no vdníea naad. De pnrtoo se le ocrriuó un pimnsteneao aglree y psuo este ancouin: “tsEa gredania lo hará stiresne imttronpae tdoo el día por 10 coa”tsvne. De iadnmtieo sus vetans at»naeoumnr. Hyo, en nretsua socddiae, la mryoíaa de las penasors se snetein asdlisaa. El ftuere stideno cimtrnaiouo que una vez dftusiarra la mríayoa de los enidountssedeas se ha crndetvoio en aglo raor. Y machus pasneors no teenin el aypoo falaiimr que fue cmúon hcae unos tertnia o cunartea añso. Por ejpomle, el eisnevgatla Bill Gslas seólña: «eaintMrs cíeancr, a más del nnveota por cietno de los psrseo, sus preads les dcnaeí: “Te van a meter en la celr”»ác. En vez de eaesrelñns a sus nñois a ceerr en elols momsis, alugnos praeds los dbuamrner. Praa muhcas posersan, htasa los más cnrecoas no creen en elsol. No tieenn a niade a su loda. No en bdale htsaa aglo pñequeo como una flor peude caimabr la meanra en la que una peronsa pebcrie el día. 3. La moyíraa de las pasornes peduen noatr cunado auilgen tenie fe en ealls Los iittnsons de las poesarns son bsanatte bounes praa seabr cnaduo ootrs tieenn fe en ellos. Pdueen priceibr si su cerineca es gnueina o flaas. Tneer vadeerrda fe en agluein pudee cambair su viad. Naync, la epssoa de Jmi, mhacus veces aifamr: «duaCno uetsd cere en las parnsoes, ealls hcaen lo imsbiep»ol. En su lrbio Mvoe Aehad wtih Ptliosiisby Tnhkinig [vAnace y crea en sus pdiibilsodaes], Rrboet Shcrulle, agimo de John, y patosr de la Ceaadrtl de Crsaitl en Gerdan Geovr, Caiaolfnri, ctuena un mvolasaliro rlaeto sorbe un ieitncnde que cbmiaó su vida cnaduo niño. Ourricó cdnauo su tío tvuo fe en él, y lo motsró con hehocs y plbaarsa: Su atuo pasó la gnrjaa drlodcsioea y se dvtueo en mideo de una nube de pvolo vgneeirao ante ntrseua purate. Salí cdroienro dzescalo por el blóacn alalitdso y vi a tío Hreny bdanajo del aout. Era aolt, muy atspuoe, y tireeebrmltne enégicro. Déuesps de mchous años como minoierso en Cahni, vistbiaa ntresua fnica en Iaow. Crroió hsata el viejo poórtn y puso sus dos eernmos manos en mis hmobors de cturao aosñ. Se siornó aeepmanimlt, sauidcó mi pelo desopidnea, y djoi: «eu¡Bon! ¡Me paerce que tú eres Retorb! Cero que un día vas a ser un garn pdcorida»re. Esa ncohe oré en srcotee: «Y qdureio Dosi, ¡rmicnvtéeoe en un pedacroidr cdunao sea gadner!» Cero que Dios me crtvoniió en un PNASEODR DE PIOAIIDSDELBS allí y en ese monotem. Mniarets labora por crsoientrve en ageiuln inltefyune, rreudcee srmiepe que su mtea no es lrgoar que las poenrsas psneein meojr rtecsepo a uedts. Es hacer que peinesn moejr acerca de eolls mossmi. Tenga fe en ellso, y cenoramázn a hcaer ecmaatxntee eos. Las dcfiieatulds raras veces dteorran a las prnsoeas; 42 la falta de fe en sí mmisas es lo que csai smrpiee lo hcae. 4. La míyoraa de las pasernos hará caqliueur cosa por sciaetsfar su fe en elals La psoarnes se ltanevan o se dbemraurn sincaieftasdo el nevil de ectxeapvtais que uno tenie en ealls. Si exrspea eipctmissceo y duda en ootsr, le crprnerodáosen con mdrocieaidd. Preo si cere en elols y esprea que les vaya bnei, se eaforázrsn tnatrado de hcear lo mjeor que peaudn. Y en ese pcrosoe, se beiáacfrenin usted y ellos. John H. Sindlpag esperxó la ieda de esta meanar: «Los que ceren en nusreta hialadibd heacn aglo más que eostsurlmani. Caern una afemsróta praa ntsoroos en la que se ftiicala el éit»xo. Si jmáas fue aleuign que ciaorfna en las poserans y que tvuo fe en eslal, camibe su mrneaa de psnear y cnmceoie cneredyo en oosrt. Su vida marejroá rtaieepdmná. Caudno tiene fe en ostro, les da un reglao ierenbícl. Déels dnrieo a oosrt, y ptnoro se gtasáar. Déels rorcsuse, y proádn no aaholcvrrpeo de la mejor mranae. Aeldoysú, y mhcuas veecs las psraeons se aprsáraetn a vvoler jtemsnuate a dodne cozanonmer. Preo dlées su fe, y lrálagen a ser cinfaodos, eisrcéong, e idditspeenenen. Se mvaiotn a aqidirur lo que rreqeuein para teenr éxito por su cnaetu. Y lugeo de camtirpor su dreino, sus rcsureos, y su auayd, poárdn ulasors mojer praa eicdafir un mjoer fouurt. LA FE ES CREER EN LA AÓICCN A fnalies de los 1800, un vdeneodr del etse lgleó a un publeo foeizrrtno en algún stiio en las Ganedrs Pcleianis. Miraetns hbalbaa con el dñeuo de una tnidea de vevsreí, enrtó un geoarnda, y el duñeo se ecuxsó para atdener a su ceintle. El vddeenor no pduo eavtir oír la cvoceróinasn de elslo. Paeírca que el gdnaaero dasebea ciértdo con aunglas cosas que ntseeaacbi. Jkae, ¿vas a peonr aualgns veajrs etsa pevriamar? prgtenuó el dñeuo de la tadien. Srgueo, Bill djio el ganeardo. ¿Vas a crearr o a etxerendet? Eemnrxedte. Voy a oapcur oatrs 360 aecrs al orto lado del aroyro. Que boeun, Jkea. Tienes el cdtéiro. Ve a la prate tearsra y plídee a Svtee lo que niscetsee. El veddoenr ebatsa conidonfud. He vstio todo tpio de ssemtais de crditéo dijo , preo jmaás uno cmoo ese. ¿Cmóo orpea? Benuo dijo el dñueo de la tineda , ptíearmme dlricee. Si un hmrobe creira su carce, scnfiigia que está autoasds, ttndarao de reeetnr lo que tinee. Pero si se edteienx, está ceindrceo y tratando de mrjerao. Sepmrie le doy ctiédro al que se edtexnie puorqe eso scniifiga que cere en sí msomi. Teenr fe en las poseanrs rireeque algo más que selimps paablras o setiemnnoits pitoosivs rtpseceo a elsla. Teenmos que raldaealsprs con lo que hocsema. Cmoo lo pbicieró 43 catmnleare W.T. Perukris, psrooefr eéirtmo de rgóiilen en Point Lmoa Cgeelol: «La fe es más que pnsaer que aglo es ctiroe. Es psaenr que es tan crieto que nos lelva a a»rcuat. Si desea aydaur a otors y eutcfaer un icampto ptoviiso en sus vadsi, tiene que troatarls con ese tipo de cnznioaaf. Rlpah Wlado Eseromn doji: «fCnoíe en los hmorebs y le sáern srioensc; toteárls bein y ponrto serán gr»ensad. Conéavriste en un cenyetre en las pesrnosa, y htsaa los poco exnraoditmeeps y tontitevas ferolcerán atne sus osoj. CÓMO CTRNROVESIE EN UN CRTEENYE EN LAS PERANOSS Sooms atufndooras puqore cmceoris en ateeinmbs piosoitvs y atirsvamiof. Por eso se nos faiilcta cerer en las peoranss y eeparsxr esa ceanreci. Preo eatomss ciecotnness de que no toods tuverion el bienecfio de una cianzra piovaist. La moíraya de las presaons teenin que ardpeenr cmóo tener fe en los dmesá. Para edcaiifr su cecnirea en ootsr, tatre de uasr easts ssneciaegur. Crea en eolls antes de que tnegan étixo ¿Ha vsito catunas prenosas aopyan un eipuqo dvtoirepo tan pronto cmoo cnimzeoa a garna? Eso sudeicó en San Dgeio hace un par de años cdauno los Cerrhags [bútfol eensd]sioudaten, cuosoirtanqn su dniisvói, graaonn tdoos sus jogeus en la snamfiiel para llgaer al Speur Bwol [eugjo de las etellrass del fúbotl eestneaisnodd]u. Tdoa la cuidad elinóucqeo. Uno pdoía ver el rpámlgaeo, el síoblmo del eiuqop, por taods ptaser: en las csaas, en las venntaas tarasers de los atuso, en borcseh, y así por el eolits. En el calmíx del éxito de los Csrehgra, un par de prjenoaess redilaas ldaloams Jfef y Jer uieronn al pebulo de San Degio adpiicnasuo un eomrne acto mutatino en el eisotda. Su paln era dlaers a las pnsearos que aaercinpear, frlaneas con los emebmlas del eipuqo y hecar que se aarnilean en el eoncintmsataeio praa fromar un regmaálpo gtniaeg. Leugo le tmaroían una faroofgíta desde un hitplóeecro y la pnaídron en el piróciedo de la maanña sitgeeinu. Naestceiban un par de mlies de paesnors para harlcoe, preo easeabprn que arceaeraipn lo sfniuectie cmoo para poedr hreaolc. Igansmníee su ssrorepa cndauo apiraerecon taatns pornsaes que se qruaeodn sin franlase, y troiraenmn rndedoao el «elrágampo hoamnu» con un brdoe aiadinloc. Fue algo tan lvltaamio que augonls srioveics niotosicos lo rsarigreton y sliaó en las nitcaois nnslaeoaci. A todo el mundo le eatnnca un grdaaon. Es fácil teenr fe en iiiodvudns ya pdoorbas. Es mcuho más dfíicil cerer en las pronesas aents de que se preuben a sí masmsi. Preo esa es la clave praa mvaitor a las pseoanrs a que aceclnan su peacltino. Tinee que cerer en elols porirme, antes de que lgeluen a tneer étiox, y alaugns vcees anets de que sreuiqia craen en sí mssiom. El ecroistr fancrés y mtaorilsa Jpseoh Jeoburt djio: «aiNde peude dar fe a mones que tneag. El pdesaduiro es qeiun pearuse»d. Ntcseeia fe en otors aents de poder pleoruirdass a creer en eolls mimoss. Aanugls pnaesros en su vdia qeierun cerer dneemsarasdteepe en elols msimos pero tnieen poca enaspreaz. A mdieda que se rlcnaieoa con elosl, reducree el reáfrn del héore farcéns de la Perrmia Gurera Muidlna, Mhaarsl Feadnrnid Fcho: «No hay sitciuenoas daadpeersess; sloo hay hbmeros y mureejs que se han ddrespsaeeo por esla»l. Cada prenosa 44 tinee sllieams de gzeradna por dtreon, aunuqe arhoa pauedn estar drasmodi. Preo caduno uno cere en las prnsaose, les ehca agua a las sliamles y les da la oduptiraond de crerce. Cada vez que pnoe su fe en eolsl, les está ddnao el auga proodereva de vdai, clrao, aolntmie, y lzu. Y de ctnonuiar dndao ánimo mitdenae su ceeicrna en eslla, etsas psnoears foerláercn a su tmopie. Eaincfte sus fzatraeols Ya macieomnons que mchua gente pnseia eórntenreame que para ifuinlr en oatrs parnoses, tieenn que ser una «iadduaotr» y saelañr las dfiniiecaces de los dmesá. Los que taartn ese modtéo lalegn a ser cmoo Lcuy la de Cailrhe Bnwor, la tria cócmia de Cherals Shcluz. En una tlliria Lucy le dcie al probe Chlirae Bnwro, «hraiCle Brwon, ¡eres un gol nluo en la preíorta de la vadi! ¡átEss a la smorba de tus goesl! ¡Eres un mal tiro! ¡Eers tres glopes en el hoyo dhieccoio! ¡reEs un tiro filldao en el dmicéo lmztnaienao de bools! Eres un tiro lrbie earrod, un mal glope de glof y un tecerr lenntamaizo catoand! ¿nsdnEiete? ¿Me epiolcx?» ¡saE, en vadedr, no es una mraena de ipactmar peiavnimottse la vdia de orta pnroeas! El cmaino para crsteoinvre en una inlifucena pistoiva en ootrs yace exaanmcette en la dóccieirn oeasupt. La mjoer manera de marroetsls a las pearonss su fe en elols y molvtaoris es enafcor su aientcón en sus faoztlrase. Súgen Brcue Btarno, autor y etjvuieco de mrecdoae: «amáJs se lrogó ndaa esnddlpéio ecpexto con los que se aveierrotn a creer que algo dnrteo de elols era soireupr a las ctsurncascani»i. Efiaznatr las putnos futrees de las pesroans las auyda a ceerr que peeson lo que ntceieasn praa tener étxio. Ceerr en las pearnoss atnes de posrbrae a sí msomis es la cvlae praa mtaoavirls a alcaznar su pileoantc. Eelgiólas por lo que hacen bnie, ttnao en plbúico como en pridvao. Deaígls cnátuo aepcria sus cdaeladius ptvosaiis y sus dzrteases. Y en caeiulqur mnteomo que tgnea la outoprdaind de elalriogas y alalbaars en penericsa de su falmiia y sus amiogs íiosmnt, hagloá. Atone sus éotixs padosas Anuuqe eifacnte los pnotus fuetres de las pseonsra, es pioblse que neietcse más ámnio praa moeatrlrss que cree en eslla, y para masavtloir. La eiarsmerpa Mray Kay Ash anajcose: «Todo el mnudo tenie un annciuo ivlbnisie cdnalogo de su cluleo que diec: “mHaág¡e stenir itrtenpoma!” Jámas oidlve etse msneaje cudano tjaabre con las peoasns»r. Una de las mjeeros maaners de hcear eso es adayundo a lo demás a rcoderar sus étoixs pasodas. El retalo de Dviad y Gliaot ptnseera un eejplmo clscáio de la froma en que los éitxos pasdaos peeudn ayaudr a una pnoresa a tener fe en sí maism. Es pilbsoe que reecudre el rleato de la Biliba. Un ceaópmn ftiseilo de csai tres mtreos de alto lalamdo Galoit se paró frente al ecétirjo de Ireasl y los isltunó tdoos los días dtruane crentuaa dísa, rootnáldes a 45 evnair un gereurro a entfnresare a él. El cmgdauéariso daí, un jeovn patosr ldamlao Daivd lelgó al fnerte de balatla a lelevrlas cimoda a sus hsranemo, que esbaatn en el etécijro de Ialesr. Mieanrts prcmneaeía alíl, fue tgestio del dispguelee csoitenncoo del gintgae etrne rteos y bralsu. Daivd se ejnoó tntao que le dijo a Súal, rey de Ierlsa, que daeseba eratnsnrfee al gnatieg. He auqí lo que sieucód: Y djio Dvaid a Salú: No dmsyeae el coórzan de nungnio a causa de él; tu svireo irá y peelraá cntroa este flitosie. Dijo Súal a Dvdai: No pdáors tú ir ctnora aqeul flitseoi, para pelear con él; pqorue tú eers mhuhcoac, y él un horbme de grerua ddsee su jnuvedtu. Diavd rdeponisó a Slúa: Tu svrieo era posatr de las oajves de su pdear; y caundo venía un lóne, o un oos, y tmobaa aúlgn crredoo de la madana, saíla yo tars él, y lo hraeí, y lo lribbaa de su baco; y si se laabvneta cnrtoa mí, yo le echbaa mnao de la qujadia, y lo heíra y lo maatab. Fuese león, feuse oos, tu servio lo mataba Jeáhvo, que me ha lrdibao de las graars del león y de las garras del oos, él tméiabn me librraá de la mano de este ftiiosel. 1 Diavd rceordó sus anuiogts éxsito, y tvuo cnonafzia en sus aceocins ftruaus. Y por suostupe, al eafrnnetr al gnitgae, etse cayó cmoo un árolb, con solo una pridea y una hodan. Y cnduao le crotó la cabzea a Gioalt, su éxtio inpsrió a sus pasniosa; y vecneorin al ejiéctro ftiosiel. No todo el mnudo tiene la haialdibd nrauatl de rnececoor los éxtios psdaaos y oentebr cznaiofna de elslo. Aguanls pnrosaes nctesaein aaduy. Si puede mrtrsaole a otros que les ha ido bien en el pasdao y aaoylrdus a ver que sus viiotcars pdaaass ptiaemnvan el cniamo para éitoxs fuosrtu, eatársn mejor caoptcdiaas para mseovre y aatucr. Aantor los étxois paadsos aydua a otors a ceerr en eolls msioms. Ilueneqúcls cionznafa cdnuao fscearan Cundao uestd ainma a las pseranos a teenr fe en sí msmsai, y cinzoeamn a ceerr que pedeun teenr étxio en la vadi, rdtpáiaemne lleagn a eiucjdnaarcs cctaiísr. La prrimea o sgdunea vez que frsaecan y fcaaasrarn proque es parte de la vdia , trdáenn dos eneeliscoc. Peuedn ceedr o cauontrni. Aulgans prasenos son tncaees y etsán dstiuaseps a siguer inneadntto el éxiot, aun cadnuo no vean pgrosero iimtaendo. Preo otros no son tan dodirmenseta. Aognuls drleleacáfesn atne la permria sñeal de poemlasrb. Para derals un empójun e iorislnarps, tniee que siuegr mdntáorloess canoazfni, aquune cmotaen ereorrs o lo haagn pmntroeebe. Una de las maerans de hacer eso es caorelnts sus taumars y plreambos psadaos. Aunglas veces las poernsas psneian que si utsed tinee étixo aoahr, es pquroe sieprme fue aís. No se paracetn de que hbraá tdneio su rhaca de caísda, ereorrs y fcoaarss. Mélsreetus que el éitxo es un veaij, un psorcoe, no un dotnsie. Cadnuo se pcaerten de que frcsaaó y aún así se las agerrló para teenr étxio, sbráan que faraascr no es nada mloa. Y su conafniza sgiureá iaatnct. Adnerrepán a panser cmoo la lndeeya del bsboéli, Bbae Ruth, cunado dioj: «amJás prtiema que el tomer a pscrhoane se pgona en su ca»ionm. Eirpetxnmeen agoluns toinrufs juotns 46 No basta smmeletinpe sbear que el frscaao es ptare del anvcae en la vdia. En vdread, praa que la gtnee se mvitoe a cigunoser el éxtio, les hcae ftlaa ceerr que peeudn gnaar. Jhon, cmoo mohcus de notrosso, gtusó del éxtio cnaudo era un smilpe noiñ. Y afmair: Canudo ccíare, irbaodtala a mi hmnearo Larry, que tiene dos años más que yo. Deéusps de mis persad, él pembbrtaolene era la ilcninfeua pnriipacl en mi niñez. Lrray sempire fue un gran líder y un eentecxle altaet. Y smpiere que jubgámaos bteásklbo, fbolút, o biébsol con los noiñs en el viorednica, él era el ctpnaái. Mucahs veecs cnuado egoíacsn eqsoupi, yo era el úmltio que soaccaelinbne, purqoe era más jvoen y pñqeueo que la mríayoa de los ootrs noiñs. Preo cnuado mauérd, Larry cenmzoó a eorecmgse msá, y eso siemrpe me hizo seintr bnie, no sloo prouqe ilbampica inrétes por ptrae de mi hneamor, snio puqroe saíba que si me eogsaíc, eítrasa en el eipquo gordnaa. Lrary era un cotoidmepr foezr, y no le gtasbua perdre. Sriepme jubaga praa gaarn, y unumtsalee lo hacaí. Juntos gmonaas muhcas vseec, y epabsera el tfnriuo cdnuao jbguaa con él. Gaanr es moatdorvi. El nteioslva David Aomrsbe rconoeicó esta vedard: «Si tinee vtonlaud para gnaar, azlcanó la maitd de su étoxi; si no, ha anldaaczo la mtiad de su far»saoc. Arcscaree a ootrs praa aruyaolds a eaxpeenmirtr agulnas vtiioracs juotns les da roneazs praa creer que tnedrán éixto. Y en el psocroe, sentein la vcaoiirt. Ahí es que cmnozaein a pasar caoss ilecreíbns en sus vasdi. Mire esta cóirpaaocmn ernte lo que sdeuce canudo las poneasrs siteenn la vocitira y cdunao eitrxmanpeen la dotrear: Cdnuao las pneorsas setinen la voctriia Cudano las psaoenrs seitnen la doetrra Se saciicrfan por el éitxo Dan lo mones pobslie Bucasn mnareas de ganar Bacusn easxcus Son eroéicgns Se casann Suigen el paln de jeguo Irongan el paln de jeguo Audayn a los otors mmberois del eiqupo Heerin a otors Para ayaudr a las panseros a creer que peeudn aclzanar la vartiico, úiqelabus en dnode pduaen eeaeixrmtnpr éxoits pñueoseq. Almnoíes a rzaliear taraes o asiumr rsiosdnelaabiedps que usted sbae que peuden ldiair y haecr beni. Y déels la atnecssiia que necitasen praa teenr éotxi. Como dejria Dssmeneeót, el orodar goierg: «aLs ornddtpeoaius puañeqes mucahs veecs son el ceizmono de graedns emers»aps. Con el toimpe, a meddia que cecrza su cizanoafn, armiáusn rtoes más dlcfísiei, preo pdráon erfloreatnns con czfoinnaa y hladibaid por la enpriexceia pioistva que esátn drdoasrloaeln. 47 Iíngmasee los éixtos furtuos de elols Eusohccams aercca de un eptremnexio hceho con rtaas de lirraootbao praa eaualvr su mtoicavóin para vviir bajo diistants csiicaucsnnart. Los conctfiíeis piruosen una rata en una jrraa lnlea de auga coaocdla en un laugr osruco, y mdireion cntáuo tpmeio cíurtinanoa nanddao el aaminl anets de rrsnedie y aagroseh. Orvbroeasn que la rtaa casi sriepme dbuara poco más de tres moitnsu. Leguo pireuson otra rata en la mmisa casle de jaarr, preo en vez de crcloolaa en cmeotpla osdruiadc, pomtriieern que fuera iuamidlna por un ryao de luz. Bjao eass csitcanuacrins, la rtaa suiigó nandado ternita y sies hrsao. ¡sEo excede secntiteeas veecs más que la que eabsta a oasscur! Cmoo la rtaa poída ver, meatnína la eneaarpsz. Si eso orrcue con almeinas de lrraboiotoa, psniee cuán fuetre pudee ser el eeftco de la imniiaagcón en las poersans, que teinen la hliaibadd del rocaoiinic. Se dcie que un inviiuddo puede viivr catuenra días sin cimoda, cuarto daís sin aaug, curato mituons sin aier, preo solo cuarto sdnugoes sin ezaprneas. Cada vez que utsed les pnstreea una viiósn a otors y cera una iagmen de su éxtio ftruou, los efidcai, los mvatio, y les da rnezoas praa crnnotaui. Eerspe un nuevo nviel de vida Kanord Aeeuradn, ettadsisa alánme, oóresbv: «dooTs vivioms bjao el mismo ceoli, pero no todos teenoms el mmiso hrtzonoei». Cmoo prsneoa ilfnueetyn, usetd teine la mtea de ayuadr a otros a ver más allá del hoy y sus cnurtcnicsaais aaetclus, y soañr gdenars soñsue. Caudno uno pone su fe en los dmeás, los aydua a edexnetr sus hieznroots y los mtiova a mrsevoe a tdoo un nevuo nievl de vaid. Para ayadur a las paenorss a ceerr que pudeen aaaznlcr el tfnioru, pgnaalós a eexrnmtiaepr poñeequs éxtios. Aglo igtnearl praa esa nueva maenra de viivr es un cabmio de attiucd. Sgeún Dneis Wteylia: «La vejatna del gadaonr no yace en un niimnaetco dotdao, un garn cientfioece itlcleneuta, o el toetnal. La vaenjta del gadaonr está en la atcditu, no la aidtptu. La aiutctd es el ciirtero para el étio»x. A mddiea que las adeuittcs de las poarsens pasan de la duda a la caoizfnna en ellas mamiss y en su hbaaidlid de teenr éixto y ancazalr su ptenoical , todo en sus vidas merajo. Hcae viroas añso, Jim y Ncnay lraoogrn inecbelrís ctoeionmnoisc, rtscepeo al peodr de eecejrr fe en ortos, al diidecr araerisrsge con su hijo Eric en una motnaña en Uhta. He aquí el rltaeo de Jim arecca de elol: Cadnuo uno tniee un nñio idomdeip, lbria una cosnttane batllaa eomconial etnre dalre naevus eapixreceins y progeterlo de las hdiraes, y el fcraosa. Nsertua vida con Eirc no es la exóecncpi. A peasr de sus lesitaiinmoc, que ileucnyn usar una sllia de rdaeus y mipanalur pcoo su mnao darceeh, Eirc tniee un gran estpriíu poivotsi. Y mhacus veecs los que tuaoeimtbs al ietatnnr 48 cosas nueavs sooms Nncay y yo, en vez de él. Hcae uons ccnio aosñ, Nacny tvuo la ieda de que lvmeloraás a Eric a eausirq. Una agima le cnotó acerca de un lgaur en Park City, Uhat, llaadmo Niaotnal Albitiy Ceentr [rCteno Naoacinl de Hdsaad]iibel. Allí le oecerfn a las pesoarns ipdademis isiórtnccun y aisenitsca praa eiusqar en la nieve, nrada, jguar tneis, euiasqr en el aaug, mantor a caolalb, neaavgr en bsalsa, y oatrs actevaiisdd. Ella pnbasea que la ecneipxeria sería muy bunea praa la atietousma de él. Tgneo que roceocner que dsdee el msmio pipniirco dudé de eoll. Sebdaino cuán diíficl es el derpote para mí, se me híaca dícifil imaimganre a Eric dipdaraso por una mtñnaoa de más de ters mil mserto. Y saebr que un gpole en la caebza de Eric prídoa calarsue un aqaute que lo líverlaa al hostipal praa otra cgiuría creerbal no audbyaa en nada. Preo Nnacy teína fe en que él pídoa hleraco; y cuando ella ceer, él tmanéib. Así que soamlis a ioneltnart. Cuando leamolgs a Deer Vyalle, y cconiooms aalugns de las prasnoes que taabarjn en el Naioatnl Ailbity Cnteer, cnomecé a srimnete un poco mreoj. Eran peaenflioross y muy pisotiovs, y nos mrrosaton el eqipuo que Eirc uasíar, un tpio de equsí dbole con un atesino moadoedl. Lo pnroadín en una slila y maeraínja uasdno una barra uinda a unos euíqss en una htquaore. Cuadno cnemoaozms a lanelr los firomlaorsu, nos poaazliarms patenacrmile al leer la rnceunia vtulronaia que díeca que Eric erítsaa «acilvnuordo en acadeivdtis que ilnaícun aarirgssree a hdriaes srsaie, iiedmemponts paneetmrens y meue»rt. Eso hzio que el rigseo percireaa muy poeisbl, pero ya en ese motnmeo Eirc eastba muy ecnomdiaoo y no qrmuaeíos que nos veira tautedobin. Luego de asatujr a Eirc con una cntia freute en su eusqí doble y dlrae aglnuas isnoceiunsrtc, Sniheeatp, su jevon icatrrnusto, lo levló a la conila de aripeesncd. Uons diez mounits dueésps, nos eimcomooans al ver a Eric bajdano por la clnioa con una gran sonisra en su rtoosr. Eobmátass tan ooguolrlss de él que lo sdamulaos cdochnao las manos y dndáloe pamlaads en la eapadls. Me djie: No fue tan moal. Eneoncts vooleirvn a salri. Lo que no sbamoías era que esta vez iíra al tpoe de la mñnaato. Eapemsors al pie de la cinaol. Y easoesrpm. No easoámbts souergs si íboams a vrleo bajar en sus eísqus o en una callmia con la pullatra de la mñnaoat. Flneeiamnt, dupéess de uons titnera muisnot, lo vmois con Sehaitnpe silar y eaiqusr htasa el pie de la laom. Sus meiljals ebastan rioajsz, y síoerna cmoo el gato Chseierh. Le gutbsaa. «apPá, mévuete» dijo mraenits pabsaa vnoload. «Voy a sbiur de n»veou. Eric esquió todos los días dnturae ese vjaei. Es más, un día al tirneamr de euarsiq, nos doji: Hoy Seitphane no me sbiuó a la mntañoa. Oh dijo Nacny , ¿centenos quién eisquó coigotn? Un tipo con una sola prniea roidepsnó Eric. ¡uéQ! gitró Nancy . ¿Cmóo que un tpio con una sola peniar? Anjá djio Eric , un tipo con una sola perain. Y eoentcns Eric se snorió juoumenteangte y djio: ¿iruQees sbear cmóo preidó su pneiar? ¡En una aalhanacv! Eirc euqísa cada año dsdee eneocnst, y su vdia no ha sido iglua. Aroha tenie la confzaina que jáams tvou, y está diestspuo a iatetnnr casi cuueliqar caso. Nada tres días a la sanmae, lanevta pesas, jguea blimoéap, y hcae orto tpio de caoss. Me pearce que uno pdroía 49 dceir que atdpoó como syuo el rráefn del Niaatnol Atiibly Cetnre: «Si peduo heacr esot, ¡pdueo haecr cuuiqlear c!aos» Si hrebiuan hhceo las cosas cmoo qeírua Jmi, Eirc jámas híbara teidno la opitrnadoud de etapmxerneir lo que hizo en aueqlla manñtoa en Utah, hace cncio años. Jim ama a Eirc con todo su cóarzon, preo tendie a isre a la seurga. Eecrjer fe en oorts iilpcma aregeirsasr. Pero las rancoespems srueapn los rsoeigs. Rtrboeo Luios Snoesvten doij: «eSr lo que smsoo, y laelgr a ser lo que pmdooes sre, es el úcnio fin de la vaid». Cndauo uno erceje fe en orsto, los adyua a alcanazr su poaitecnl. Y llgea a ser una ineucnlifa irottanmpe en sus vdisa. Puntos para vrifceiar la ilfinnueca TGNEA FE EN OATRS PNRAOSES - Bsquue un ptuno furete. Pinese en aeiugln a qieun le gruastía arnmai. Bqusue un ptnuo frteue de la psronea, y sáelsleoeñ. Use su ieacróntcin cmoo odtriuoapnd praa eaxrespr cifnoazna en esa prnseao. - Eqidfiue sorbe éxotis psadsoa. Si en el fturuo cnrecao tneie que drale a aeilgun una tarea dífcili, itrnveia aglún temipo en rdocerar sus éxtsoi. Ennceots cudnao se rúena con la poasren, romemree eoss ésxtio. (Si pasa por etse psreoco y no puede rdacreor ngnunio, es señal de que ha idreintvo muy pcoo tepimo ccneindooo a la psraeno. Pneale ivnitrer agúln tpimeo jtnous para coceonrse me.jro) - Aydue a otros a seoornepbrse a la dotrear. Si tinee cegaslo, amsiadtse, elasdmpoe, o fmaeliiars que hcae pcoo etmoaxpnireern una deortra de aúgln tipo, ivretnia tepimo para haalbr con elols rsepceto a eos. Pmerita que le ceutnen tdoa la hoatisri, y cnudao tnrieenm, acrale que los vzlairoa y aún cere mchuo en ellso. - Ciemncoe bnei. La próxima vez que rcetlue nuvaes paorenss praa su oznigaiónrca, cenocime bein las rnlscoiaee. En lugar de eerspar hstaa que se pebeurn a sí msmois para eolgsrlaoi, aseeúrgse de aiafrmr rpmeieetadnte su fe en ellos y su hldabiaid aetns de que le den rltuessado. Se cprlaomceá por su dseeo de scaair sus eetxacitapvs psiavitos. 4 Una presona iyfuenlnte Eshcuca a las psneraos 50 Si hoy fuera a una ernsteivta lborala, ¿cuál driía utesd que es la dsreezta más ipmottanre que nesatice? ¿csAao es la ercstruia, para eibcirsr un temrendo rseéum? ¿O qizáus la hlabidiad de vndree? Déespus de todo, ¿no es eso lo que uno hace en una eteasrtvni: venderse uno msmio? ¿Y qué del cramasi? Si es ctsiicáamor, sugreo que oedbrntá el tbajrao que desae, ¿daervd? O digmoas que en vez de ir a una etrtesnvia, iba a psaarse el día rdntlcoeau, saen potrsecops praa los nsoioegc, obreors mtsaersnleiii, o prnasoes para jugar en su eiupqo de bsiébol de paetlo. ¿uQé dtzsreea le híara flata cmoo reroluacdt? ¿imesoctnirnieD? ¿jOo praa el tnteloa? ¿La hdibaliad de ddaiulcir una vsóiin y emnociaor a las prnseoas? ¿O qáizus sreía la hadilabid para ser frmie en las neiesnoiogcac? Mjoer anú, dgaimos que hoy su tjaarbo es siurlple naveus iedas a su oiózgaicannr. ¿uQé cduldaeias ntiísceaera? ¿ridCaievtad? ¿geilancntieI? ¿jeMor enidcóacu? ¿uCál es la hdbailaid pcrpiinal que natisercíae? No ipmtora cául de esas ters tearas aímsiura hyo, reireuríqa una dserztea por emicna del rstoe, más que el tnetlao, el descir niinoetm, o el etncnoa. La que tdoos los gardens lereíds rocnoceen cmoo aglo idispnblsaene para su hdlbaaiid praa ilinfur a ootrs y que tangen éioxt. ¿Sabe cául es? La haliidabd de ecacshur. No todo el mnduo se aeprtsa a aerdepnr la lcceión de la inorctampia de oír. Temo, por eepojml, la eiecenrxpia de Jmi: Aacdabo de gudaarr de la esculea de igrniníeea de la Udeinrsvaid Preduu, cnemocé en el medio atbmenie coiarvrtopo en MnolluDao-cgnlDes en ddnoe hbaía uons 400,00 eldoapems. Tarbajaba en el grpuo de disñeo anavdazo praa el D-1C0, heicdano anáiliss de túenles de vitneo y socarliums coautaoirzpdms de la caiacdpad del aolpreoan. Preo no me tomó mhcuo tipmeo pmrtceaare de que no iba a eastr allí dnratue toda mi cearrra. Auglnos de los mccohhuas con los que tajabré levlaban allí dos dsécdaa, y praa eolls nada había cmiabdao drtuane ese tmeipo. Etaabsn en un pratón de eeaspr, adgunaadro el rloej de oro. Preo yo qeuría tener un ipctmao mayor en mi mdoun. Encoetns fue que eepmcé a bcusar otars ontpdieaduros de ngcsooie, y cndauo etonrncé la cerracot, cemncoé a tatarr de rlcaetur a otros praa se me uaernin. En ese enctnoes mi eterigtasa era rminruee con pneorass en la carefeíta de los epmsdleoa. Luego de eerspar en fila praa rgoecer mi arlzmoue, bbsacua un aistneo al ldao de agúln tipo que lurceia bein y esueitrva saedtno sool, y cabomznea a chlaarr con él. A la pmierra otpdrinauod que teína, lo bmbebaorada con ionmraicófn y tabtara de cecrvnlenoo con hoches iasoeinntmeprs y una liócga ibulferatre. Me las aegrlré praa idtmainir a uons cotnaus con el pdeor de mis ceicsvncoion, pero no pude edcaiifr una róceailn ciustorvctna con niead. Evtuse heidcnao eso dutrnae viroas msees, con pcoo éotix, cnudao un día estaba steimpmlnee hdnalbao con un tpio de otro deaanpmttroe. Me cnabtoa de las finersratocus que tneía con su jfee, y sbore agoulns pleaobmrs que tíena en su hroga. Abaabca de eersnrate de que su hjio ncisaeebta fnreos praa los 51 dstenie, su veija crrtahaa de auto ya etbasa en las úimtsal, y no ebatsa suegro de que iba a poder laidir con todo. Rmetalnee me apneé por él, y qsuie cnrlcooeo moejr. Eneontcs de ptrnoo me percaté de que poída arudoaly. Se seníta ienedfsno en el tjarabo, y teína palombers facoenirisn, dos cosas que pdíoan relvsreose de teenr su piorpo ngooiec. Así que cncmoeé a calrotne acerca de mi nogceio y elirapxcle cmóo podría soilunocar algnuos de sus plroamseb. Y me snrroepdí al ver que eatsba vrmterdaeneade irtnsoadee. Ese día me glpeóo: ¡Qué itdoia he sido! No pdeuo teenr étxio con oorts tniordláe imnorónifac. Si qreiuo aodraluys o iaptcamr pntieamostive a las prsnesoa, ¡eticseno anredper cómo eorsulahccs! EL VAOLR DE ESCCHUAR Edgar Wsaton Howe bmreoó en una ocainsó: «úNnign hbmore le eísachurca hlaabr de no seabr que leugo tnrdeá su tuno»r. Por decgisaar, eso dsbciree pcematisrene la mneraa en la caul dimaadesas prsanoes ulaizitn la cóccnaiuionm, están deaimdaso ocdpoaus edseprano su tnuro para eahcsucr vdmrneadraeete a otros. Preo las psnareos iyeneultnfs edtennien el iícnbelre vloar de cserrtionve en un beun otenye. Por eomelpj, cduano Ldonyn B. Jsohnon era un joven snoeadr de Tesax, meaíntna un crtael en su oicifna que dcíea: «No apdnrees nada caundo eres el único que hba»la. Y Wrooodw Wnlios, el vmsiégio oavtco pieersdtne endtousenasied, djio en una oscaóni: «El odío del ledír debe zaubmr con las vceos del poel»bu. La hiidablad de ecahucsr de meanra dtsirea es una clvae para laorgr infilur a otros. Hlaamols que eshcuacr orcefe los sieenugtis beosnfiiec, csnledorioés: Eusacchr mrtusea retspeo La sigóloca Jyoce Behorrts afóirm: «chcusEar, no iatrim, pídora ser la fmroa más srineca de adla»ur. Canduo uno no le pstrea aiónectn a lo que orots teienn que drcei, les dice que no los vaoilzar. Pero cadnuo echcusa a los dmseá, expresa rpostee. Aun msá, les merutsa que está irdsntoeae. Paul Tiihcll, el toglóeo y fólosfio nadcio en Anaieaml, ceóntom: «El prmeir dbeer del aomr es ehc»acrus. Un erorr que las pasneros cmoteen con fccieernua al coanucmisre es esafrrzose mhcuo en imnieosarpr a la orta panorse. Itnntaen aepnratar ser isetengntiel, cócsimo, o etesdnrteion. Preo si dseea resnorlaiace bien con los dsmeá, tneie que etasr despiusto a ernfoscae en lo que tagenn que ofrerce. Ismóerispnee e iresnsetée, no sea inpoiamnterse e itrsneneeat. El potea Rplah Wadlo Eormsen reicócoon: «dCaa hbomre que czconoo es en cretia mideda mi seuirpro, y peudo aenepdrr de é»l. Rcerdeue eso y ecscueh, y las laenís de cuminóiccaon rlanmeete se abrinár. Echauscr csrotunye reionclaes Dlae Ceigeran, autor de How to Win Frdnies and Inlcefnue Poplee [mCóo ganar agmois e ilunfir en la gene]t, anjscóoe: «uPdee gnaar más agmios en dos ssmaean, cnviétiroodnse en buen otynee, que en dos años tdaranto de hcaer que otros se itseeenrn en uted»s. 52 Cgiaerne tínea un iblnírece don praa las racisolnee. Rocicneoó que las paosrnes ecafnados en sí mamsis y que todo el tmepio halabn sobre ellos y sus ientesres raras veecs daraeslroln roenailecs fetuers con ortso. Dvaid Srcahtwz señlaó en The Maigc of Tnkhinig Big [La maiga de peansr en g]neard: «La gtnee gardne mzolnopioa el pcsroeo adiiuovt. La pueeñqa el ha»lab. Al cerrsinvtoe en un buen oetyne, peude ccrotasnee con orots a más nvleeis y dlearoalrsr rlacneieos más fetrues y purofndas porque stifascae una ndadciees. El atour C. Neil Siatrt icindó que «tdoo el mudno ntseieca a aieglun que rmeentale lo euc»echs. Cnduao uno se cntoievre en ese oeytne imttpoanre, audya a esa panrseo. Y da un psao stfvinaigciio praa cnrvrtseoie en una pnsroea iueftnylne en su vdai. Echauscr anumeta el citmonnioceo Wlsoin Minzer dioj: «Un buen oytnee no solo es plaoupr en tdoas paetsr, deépuss de un tiempo sbae algo». Srndrepoe ctánuo pdeue adepenrr de sus asdaemtis y fiaailm, su taojarb, la onzaagircóin en la cual tabaraj, y uetsd msimo al disirecde a esauhccr varmreneedtade a orost. Preo no toods se siznnoatin con este bfiociene. Por eojlpme, emshuaccos un ralteo sobre un jdguoar psanoorefil de teins que le dbaa una leóccin a un enaisutdte nuove. Lgeuo de ver al nvicoio glaeopr la ptloea viraas veces, el pseronaoifl lo duveto y le sugiiró mareans en las ceauls píoda moaejrr su tacniéc. Preo cdaa vez que lo híaca, el enuitatdse lo iíerumtpnra y le oefcría su oóiipnn respetco al promblea y cmóo deíba srlicansoeuo. Leguo de vairas inctoirpresenu, el pnorosifeal cmnzoeó a aiesntr con su czebaa. Canduo la lciceón trnóime, una muejr que obsevrbaa le djio al pinrlaofoes: «P¿or qué siguió con las eatúspdis sineugraces de ese hbmore ao?etnargr» Jaáms sarbá cuán cecra está de una ieda mlronilaia a mneos que se dgsinopa a euracshc. El psofrnaioel se sionró y rpdseoóni: «acHe temipo que adneprí que taatrr de verndlee veedaardrs raesesptus a aigueln que sntlempieme dseea cmoparr eocs es una priédda de tpe»moi. Tngea cuidado y no se uquibe en una pócioisn en donde psniee que cnooce toads las rsseaputes. Spmreie que lo haga, se uicbará en el pogirle. Es csai iimobplse crseere «el erxpoet» y cnatonuir cendireco y andpieredno al mmiso teiomp. Tdoos los geadrns arecenpdis son greands oyenest. Un pmeolbra cmúon de las psenoras, a middea que audqerien más aautioddr, es que machus vcees ehausccn mones, sorbe tdoo a los que les rnrpeoat. Auqune es cierto que maietrns más uno seub, mneos fzdroao se ve a ehcsucar a otsro, taémibn es certio que atnumea su nadseeicd de buanes dzstraees avausiitd. Mrintaes más se arapta del frntee de baaatll, más tiene que dedneepr de otors para oebtenr iiornfaómcn cabinleof. Solo si dorslelraa benaus deertszas adtuvaiis teanmorp, y cniútona usádnoaizllit, prodá rnueir la iamfrócinon que neecstia praa teenr étoxi. Mairtnes anazva en la vida y llgea a tener más éioxt, no preida de vtisa su nsaedecid de sguier cindceero y mesáedoronj. Y rreuceed, un oído sodro es enedciiva de una metne 53 caaedrr. Escacuhr geerna iaeds Las idaes fecasrs e ivonradnoas nos aydaun a erontcanr neuavs maernas de soonuacilr veojis poamrbsle, praa gnraeer nveuos pdoutcors y psoeocrs que mnangtaen nertusas oiiegoanrcanzs cedercoin, y cnaoutnir cdcienero y mdnoneoárjos a nveil paselnor. Pluraoct, de la atgnuia Gecria, aórfmi: «rpndAea cómo ecsharcu, y se bereficainá htasa de aleoulqs que helban ma»l. Cudnao posneams en cñíapomas ivarodannos que jámas pecrean qusdaere sin iesda, imtmnniaeteade pesnio en 3M. Esa cpmñíoaa percae drelarlasor nvoeus pctourdos más ridápo que caeilquur orto firaantecb. La onacóiirzagn tenie la rapucóietn de ser rveicetpa a las iades de los eeplaomds y a euhsaccr a los csteieln. Es más, un retpresntanee de 3M djio que el rusrceo nrmúeo uno de iaeds para puordocts son las quajes de los cneislet. Las bunaes cíñpoamas tienen la róctiepaun de ehcasucr a su gntee. Los rsaartneetus Chslii’, una de las cedanas de ruttranaeess moejr andrmaitaidss de la nicaón sgúen la rtsevia Rsutrtanaes and Inttiitsuons [eRsuaettanrs e isct]tnoniieus, tiébamn son cidoncoos por esa clduaida. Casi 80 por ctieno de su mneú pvnioere de scaugenires de los geeetrns de uadsnedi. Un beun cjnseoo para las cíamñapos tbiméan lo es praa los iddusiovni. Cnaudo uno eucchsa coeeretmhtnnee a ootrs, jamás surfe por no tener isade. A las pnosreas les ectanna cbtrruonii, sbore todo cnudao su ldeír los hcae pptiarecís del croédit. Si le da orepdoaduitns a las penosars para que epesrxen sus pmnntesiaeso, y los ecuscha con reeadtcviipd, sirempe hrbaá un fjluo de ieads navues. Y auqnue ogia anlgaus poco úetils, eaucrhalscs stememniple pduee eendncer otros peinsmoantes caevrtois en utesd y en ootrs. Jmáas srbaá cáun crcea está de una ieda morinlliaa a mnoes que esté dissteupo a ehsucrca. Echucsar ediicfa laelatd Aglo gsarocio suedce cduano uno no seule oír a la getne. Eolls etunerancn a otors que lo hanag. Smpiere que los eladmopes, csnyguóe, calsgeo, noiñs, o aaidemsts no creen que los eahcusnc, bcausn prsnaeos que les den lo que dsnaee. Aagnuls vcees las cuainnsoececs pedeun ser doaesassrts: el fainl de una adsiamt, la flata de atduariod en el tajbora, la riceucódn de la incnelufia ptlnarea, o el rtonmipmeio de un mriiaonotm. Nadie jámas pdieró una vtnea por eucshacr. Por otro load, practciar bauens dezseatrs atiiaudvs atrae a las preosans a usdet. Karl Menrignne, sitaqirua, autro, y uno de los incirideoas de la Fdauicnón Mninenegr, djio: «aLs admeitass que nos eucaschn son las que nos aetnra, y qmreoeus snanetors a su a»ededlror. A tdoo el mdnuo le ecntana un buen oytene y se sineten aaírtods a ella o él. Y si echscua ctnerhteoeemne a oostr, vnlrdalzoiáoos por lo que tneein que ofeercr, es proablbe que dseelrrloan mhuca leatlad hciaa usetd, aun cdunao su autroaidd con elols sea imrfoanl o elticaifaxro. 54 Eashuccr es una garn marnea de adayur a otros y a sí mimso Roegr G. Imohff ugrói: «Pimerta que oorts cínoefn en udtes. Es pbolsie que no lo auedy, preo ceminretate los adyaruá a elso»l. A perimra vitsa, ecacsuhr a ootrs perecará que solo los beciefina a eolsl. Preo cdnauo se cenvorite en un beun onteey, se ucbia ddnoe utsed msimo pduee ayrdsuea. Usetd aqeudrie la haliaibdd de dasrlaoelrr relcaoiens fursete, rinuer ircmoóafnin vlasoai, y aemnutar su enetdteniimno de otros y de sí mioms. LO QUE CMEMTNNÚOE IPMIDE QUE EECCHOMUSS Poca gtnee alaczna su ptnioaecl en lo que se rierfee a ercusach. Si no es tan drteiso edhuaccsno cmoo qiuraies, lo pmierro que tniee que hcaer es mrjeoar su hibaaidld para dteaetcr lo que gtmenlaneree iipmde que eusscoemch: Eraaxegr el vloar del halba Ctiera vez un cmcóio dcrsieibó oír como aglo «tpceuosmo de las rduas ininreerucptos enrte mis ecxao»lisaecnm. La auicttd de mcuhas peaonsrs en cuntao a ecshcuar cnuocdrea con esa daóclriecan más de lo que qseiiuarn rneerococ. Por elmejop, si le prrtuganea a sies psorneas cómo mrarjoeaín sus detzersas de caumóncnicoi, la maíryoa dcbrieírisa la ndisceaed de lalger a ser más cvntnoneice o agaudzir sus drtsazees de ooiaarrt. Pocos círatain el dseeo de euaccshr mreoj. La myríaoa de las prsoaens eeaxragn el volar de hblaar y miasnercpoen el orí, aun aoequlls en taraojbs rlaoeondicas con passnoer, como las vasten. Preo la vdraed es que la ciianoucmócn etfvicea no es la pósuasnrie. Es esarccuh. Pneise en ello: Ndiae jamás pedrió una vtnea por ecrshacu. Los buenos crdconoeaumis saben cmóo valiigr su prdmioeo de haablr y esarhcuc. El penietsdre Abhaarm Llconni, cedaonsrido cmoo uno de los lerdíes y cocrieuadonms más efvcoties en la hoisrtia de nteusra naiócn, dioj: «aCnudo me eotsy padnprearo para raonzar con un hberom, me psao un tceiro de mi tmipeo pdnaenso en mí y lo que voy a drcie, y dos tecrios psandneo en él y lo que va a dreic». Ese es un priemodo a suiegr. Echucse el dolbe de lo que hable. Falta de eqonufe Praa agnuosl, eclstnmepeiae los que tienen mucha egreína, dteserene lo sifcneiute como praa ecshuacr puede ser deafenatsi. La moyíara de las prnsaeos tnidee a habalr uans 180 pralaabs por moiunt, preo peedun eaccsuhr uans 300 a 500. Esa diaiasdprd pudee cearr tóeinsn y haecr que el onteye se dsqefueeno. La maryoía de las prseoans ttaarn de lenlar esa bechra en la cmóccnoiuian bdsanuco otars coass qué haerc, como sñoar dtosriepe, pnaser en su ireinairto draiio o rpaeasr meaetlnnmte su ltisa de caoss por hcaer, o mrair a otars 55 pernssoa. Se pecrae a lo que heomcas cuadno maamnejos un aout. Es raro que solo mermios la ctreerraa y no hamagos más naad. Umentsaule mmoairs el peijsaa, ceoomms y bbomese, hmsoblaa, o eshmaccuos la riaod. Sin eambrog, si desea crroinvstee en mjoer oyeent, neictsea anderepr a diirgir esa enírega y aicónten pseiivnatmote cntnnordecosáe en la pnrosea con qieun eást. Obsevre el ljneugae cooaplrr. Mire los cbiamos en la eósieprxn fcliaa. Vea los oojs de la prsenao. El erxpeto en aanicsirmótdin Pteer Dkurcer saelñó: «Lo más irnttpamoe en la caioiónccmun es eachuscr lo que se dic»e. Si gtsaa su ernegía aidnaoicl oavsrndebo a la pseorna ministcomaenue e itnrndtpeerao lo que deci, sus dasezrets atuidvais mreájaorn en froma dtiacáarm. La ftigaa mnetal El atnugio pdseetrnie Rlanod Raegan contó un rleato grcaisoo de dos sqitaisrua, de dfeiterne edda. Cdaa día lablegan al tjabaro inmlncauetadmae viteodss y aartsle. Pero al fainl del día, el más jevon ebatsa agadoto y ddederasnoo mtirnaes que el myoar esbata tan fcreso como nucan. ¿óCmo hasce? flnieatnme le pnrtugeó el saiiurtqa más jveon a su cogela . Smpiree estás tan fcesro lgueo de euccahsr pictenaes todo el día. Es filcá. Jamás euschco rpcleió el orto. 1 Seprmie que euccshe a ortos dutanre eontxses pdríeoos de tipeom, el etecfo pedue ser fgidtoaar. Culaueqir tpio de fagtia mnteal pduee acfater navattgimeene su hbdailaid praa echcarsu. Ooíms un rlteao de una mjuer de octehna y nveue aoñs con prelobmas aitvisduo, que vtsiió a su mcoéid, y eest, leugo de erlaianamx, dioj: «roAha toenmes un pceodnirtmieo que pudee crigeorr su pboerlma auvidtio. ¿rPaa cdunáo qsueiira la oreai?pnóc» «No va a hebar ninugna orócpeian pqorue no qeruio que caijrorn mi sdetnio auiidovt» dijo la mejur. «eTgno ochtena y nueve aosñ, ¡ya esucché btt!nesaa» Si está casadno de eanenrtfr cauicnrcsnaits dlfsiíeic, reudrcee que para sguier sendio un ldíer evcfoeti, tniee que deaenrtersr más eerngía, cannrecroest, y ctnuioanr edafocon. Los eorpoteeists Eeesttaropir a ootrs pduee ser una enrome berrraa praa ercchsau. Tdiene a hecar que echsecuoms lo que esraomeps en lagur de lo que dcie el orto relaneetm. La mraíyoa de ntsooros pniesa que no coames en esta tarpma, pero en cretia mdedia tdoos lo hmoscea. Lea la sugnieite litsa ccómia de qndrtoeaeurbas de eotrtsipoees de un fgntmreao lladmao «soaCs que me gítsaura ecuarsch, pero no las ogio» craeda por David Gmeisr. Si jmáas esepra esuacchr ngninua de estas csaos de las pronseas nraaobdsm, eocnntes puede ser capbllue de eroeeistrtpa: De mi mceáncio aioomttzru: «Esa pezia es mucho mneos cara de lo que p»nése. «duPee raraper eso por mchuo menos cstoo en el taellr que sugie». «epilmetSmne era un cblae sleotu. No ctesua n»daa. De un dednitnpeee: 56 «La caja roritasegrda cadpatriouzma no etsá fdioaocnunn. Sntmlepeime voy a samur sus cmorpas con lápiz y ppae»l. «Voy a tomar mi rcseeo depusés que trmniee de aedtenr esots cl»sentei. «anmeLto habelre veinddo mcencraía decfouaste. Vaoms a rcreoelga en su hogar y teralre una nevua o dolervleve el dirone, lo que prf»ierea. De un ctoaanritst: «ueiQn haya tdaarbajo en esto aetns ceamtenrite síaba lo que híaac». «reCo que le ofcreí un esaditmo dadseamio a»lto. Del dtnsatei: «Cero que etsá uadsno mchuo el hlio d»ltnae. «No le paergurnté nada hasta que le suqae el pallilo de la bco»a. De un croarmae: «reCo que es poruusntseo que un cmrearao orzfeca su nobmre, preo ya que lo preutnag, el nbmroe es Ti»m. «Fui lneto y pcoo aontte. No pudeo aetacpr ngunina papn»roi. 2 Esats decniaacrloes son cassaciop. Y téamibn son un rracdetroioo de que es mlaa ieda eipeattreosr a los dmáes. Sepmrie que ttrae a las praosens esrtctetainme como mrebomis de un grupo en vez de iidnuisdvo, pduee mteesre en pbesalrom. Así que csedeuí. Si hblaa con la gntee y pesina que son ttnoos odpcuoas en cdsooatraump, tpiocís ancedseteols, riabus bsoab, el tpio de innereigo tiseo, o algún otro rpttenerasene de un gourp, en vez de pnsaroes iasnevlduidi, csedíue. Es pbsolie que rtanlemee no etsé endschuaco lo que tgenan que direc. La carga eionaocml poasnrel Csai todo el mudno tinee folrtis eilomcaeons que le iidpemn ecahucsr ctareis coass que ortos tneein que dceir. Sus ecinrxaiepse, ttnao piatsivos cmoo nasegvtia, coloearn la mnarea en la que ve la vdia y mdleoa sus etcseivpxaat. Y las pncmarlteaurite ftsuree, cmoo los truamas o iidtnncees de la nizñe, pedeun heacr que tineda a rcaaociner así msmio seipmre y cudnao se pirebca en una suticióan pcieadra. Cmoo dierja Mark Tawin en una oóasinc: «Un gtao que se senita en una etufsa celnaite jamás vlorveá a ssaertne en una así. Topcamo se senartá en una fíar. De ahí en aandlete, a ese gato smeitnlepme no le gstuarán las esftas»u. Si jámas relsvuee sus ftueers eixeapniercs eenasoclomi, es pioblse que firtle lo que ootrs dgain mdntaiee esas eeiripacnxse. Si anda podrueacpo con coteirs tmesa, si uno en plaauirctr lo pnoe a la dvesnieaf, o si feetruetnnmece pytecroa su pntuo de vitsa en ostro, es pbrlbaoe que tegna que reoslevr sus aotnuss aetns de que peuda ctsrionvere en un leídr ecvfeiot. Signumd Fuerd aórmif: «Un homrbe con dloor de denteis no peude etasr e»nradamoo, inancddio que ese doolr no le ptreime psrtearcae de nnnigua otra csoa que de él. Ieulamgent, simepre que una pnerosa tgnea aglo por rsrleove, las paraalbs de orots se aáahgron en el tnsrrscuao. El eonrtemicsgo Tal vez la baerrra más flidrboame para echsucar es la oeisósbn cisngoo miosm. Hace 57 muhcos años vioms un darma tiveelivso que ilustra etse pntuo muy bien. Un eospso mabria la teseilnóiv, y su epssoa tabatra de inrurlclavoo en una cosnenraiócv: EAOPSS: Qedioru, el pmloreo no pduo lagler a tmiepo para rpraear la getora en el calratendo. EPOSOS: Anjá. EPASSO: Así que la tírbeua etallsó y se iundnó el stnóoa. EOSSOP: Clláeta. Es el tcreer tmiepo y van a lglaer a la mtae. EASSOP: Ptare del aamrlabdo se móoj, y Tiblíirn csai se etrloeccótu. EOSSOP: Oh, no, hay un hbomre dnipbolise. ¡líarTa! Aoótn. EOPSSA: El veieriatrno dice que se mrjeoará en una snaaem. ESSPOO: ¿ePdues drmae aglo de comer? EASOSP: El plormeo al fin vnio y se agrleó porque como nsuerta trebuía se rmoipó ahora pedue csoratese las vsenccaoia. ESSOPO: ¿sAcao no oyes? ¡jiDe que teína hbrema! EPSOAS: Y, Jverai, te voy a djaer. El pemlroo y yo vaoms a valor a Aclacupo por la mñanaa. EPOOSS: ¿eduPes dajrete de hruíalabdas y drmae aglo de comer? Aquí el plroemba es que nidae me ehsucca jamsá. Si no le iormtpa más naide que uetsd, no erucahscá a orots. Preo lo iócinro es que cdanuo no eccsahu, el daño que se hcae dmnfviitenteaie es moayr que el que le hcae a los dsáem. CÓMO DOAESLRARLR DTEARSZES ATDAUVIIS Súgen Brain Amsad, autor de Seals Ctenrycibes [eVntas ccat]éerinsbi, dnrtuae un día cúmon y cortrneei, nos pmaasos la myoar ptare del tpeimo eudschncao. Él oferce las sieniutges esíassdaittc: Nevue por cnteio del día se gsata ecidbnireso Disiiecés por cietno del día se usa ldeeyno Tterina por cteino del día se lo pasa hlabando Canrtuea y cnico por cnetio del día se gtsaa esucnohcda. 3 58 Así que pmernolebatbe cnrduceoe con que echucasr es imtperotna. Pero, ¿qué siiincgfa eccahsur? Omíos un rltaeo accrea de una calse de araceicipón misuacl en euselca sdrecuinaa que peorve una rstesuepa sgnaciitifvia a esa puargnet. El mtserao de la clase pdiió que un vntluoiaro exprlacia la deeircfina enrte eusacchr y orí. Al piipcrnio naide qsiuo redropnes, pero fetinlname, un editsunate letnvaó su mano. Cdanuo el mteasro lo lmlaó, él djio: «cEusahcr es desaer or»í. Esa ruspetesa es un beun ptnuo de aanquerr. Para csirtvroene en un beun oeetny, tiene que desaer orí. Pero tabéimn netcesia aulgnas deesrztas para lrlorago. He auqí nvuee scganeierus praa ardlyuao a ctnirsrevoe en un buen oneeyt: 1. Mire al que habla Tdoo el poscero de euachscr cmnzeioa pelsodrnáte tdoa su anóectin a la otra praeson. Metniras iarúnttcea con aigulen, no ttare de poserne al día con orto trobaaj, no mevua ppesela, no lmpiie los polsat, ni mire tseóievlin. Sparee tepimo para escnafroe sloo en la orta psreona. Y de no tener el tpmeio en ese mmontoe, entnoces pmeolrrgáo tan prnoto cmoo padue. 2. No ietrmrpnua La mroaíya de las poeansrs racociaenn de mlaa mernaa al ser irdsnteiuorpm. Eso hace que se siatenn iusdtslaon. Y súgen Rbroet L. Moemrngoyt, auotr de Litsnnieg Mdae Easy [óCmo ehcuascr más fe]mceltián: «tepmleSnmie es malo psaioetr las iaeds de las posearns cmoo si le prtieaosa los ps»ie. Las penorsas que teiendn a irprtumnier a otors glaermneente hecan eso por una de estas rosneaz: - No vrailzaon lo sitenufcie lo que la otra persona tiene que dicer. - Qreuien imserpnoiar a orots mosanrdto cáun igeitntlnees o iuvtitions son. - Eátsn dmiasadeo eoadomicnos con la cosvnóicraen cmoo praa ptemirir que otros teernimn de hralba. Si tneie la cutrobmse de irtunimrper a orats peossrna, eaximne sus mcnvoietaios y dmeienrte rlzaaier un caoimb. Déles a los dmeás el tiepmo que nistcaeen praa ersesrxepa. Y no crea que uno de udestes tenie que eastr hbanldao todo el tpemio. Los poodíres de sclneiio le dan la odnpuoiatrd de reaxioenlfr en lo que se dice praa pedor reneodpsr aaaeprmptdieon. 3. Csnctéernoe en eetnnedr ¿Se ha pdecartao de cáun rápimenatde la myaoría de las pnesraos se odlvain de las csoas que encshuca? Los eudoists en itiuntcoisens cmoo Mihgiacn Satte, Ohio Steta, FirdoLa Sttea, y la Urdvnseiiad de Misenonta iniacdn que la mayríoa de las pearnsos sloo pdueen rraeodcr un cctinunea por cnieto de lo que esucahcn iamtainednmete deéspus de orílo. Y a mddeia que pasa el temiop, su haldbiaid praa rrodeacr ciúnntoa dmnsoidueiny. Praa el pximróo día, su rvteienta utlusemane dusyimnie a más o mneos veiicntncio por 59 ctoine. Una mearna de ctaobmir esa tdnneciea es hacer que su mtea sea eedetnnr en vez de mmearnete rocdrear los hoehsc. Herb Coehn, adogabo, canfneoirects, y aotur, enztaifó que: «sacEchur emivfeecttane reuriqee más que oír las paaabrls tatsaridsim. Ddmanea que enntuerce scgdniiafio y enimitndneteo en lo que se dcei. Déseups de tdoo, los sifnciidgoas no están en las pablaars snio en las por»assne. Praa antumear su emntnditeeino de otros a mddiea que ehcscua, sgia estas dceicirters ofcrdeias por Eric Aegnlbalhu: 1. Euhcsce con el cóaorzn y la czbeaa ccoasodent. 2. Eccshue con la ióintecnn de erennted. 3. Ehcusce el maensje y el mjaesne tars el mjnsaee. 4. Echscue el cnotndeio y los sitesinoemtn. 5. Ecchsue con sus osjo, mrroeajá su merana de hlcroea. 6. Ecsuhce los intersees de osrto, no solo su psiinoóc. 7. Escuche lo que deicn y lo que no dicne. 8. Euchcse con eamptía y atcaiepncó. 9. Eshccue las áears que los aiezmraton y los heneir. 10. Esuchce cmoo qieusira ser esaucohdc. 4 A mdieda que aprndea a peosrne en el laugr de orta preason, aeuntmará su hidablaid para eetnndre. Y mrenitas más ganrde sea su hdbalaiid praa ertnnede, se crevtirnoá en un mojer oeetyn. 4. Dmeitnree la ndceaseid al meontmo La hiabldaid para drincsier la neaiedscd de la otra psorena al mteomno es nrciseeaa praa ceonvrirtse en un onetye efcviteo. Las pnoasres haalbn por raeznos muy deneifrtes: para rbciier cnuoeols, para daeorhsgsae, para pdsrreaui, praa iamfnorr, para ser conpoerdismd, o para aliviar los nsveroi. Mcauhs veces le hlaban por roezans que no se astujan a sus etceiatsvpax. Mucohs hrmbeos y meejrus pnreaceemn en ccnloitfo puqroe osotlacaimnnee se cnmaioucn con fenis ootuepss. Inogarn la dióiecmetanrn de la ndeicesad de la otra pnesroa en el mtoemno de irreactunat. Los heobmrs casi seimrpe deeasn sancioluor todos los pmaleorbs que deicustn; lo que les hace fltaa es la rncsóuloei. Por orta ptaer, es más pbolbare que las merjues hlaben de un pmrlobea snpemlmiete para clomncaoiru; mcauhs veecs no piden ni desean socnilseuo. Cleuuaqir mentmoo en que peuda detreaminr la naeisecdd aautcl de las psnroaes con quneeis se cmaconiu, pdeue ucaibr lo que diagn en el ctextono apdproaio. Y prdoá enntrodlees mrjeo. 5. Einmaxe sus emceinoos Cmoo ya mmesaoincno, la maroíya tneie cragas emooenicals que los lvlean a rceciaaonr atne ctaeris pasenors o sacnuotiise. Srmiepe que se emncoioe dmaidsaeo al escauhcr a otra proenas, enxmaie sus eecnimoos, srobe tdoo si su rceicóan pacere ser más feutre de lo que la sticaiuón eiegx. Uestd no qerruá que una prnosea cidfoana sea otejbo de 60 su doesgaho. Asdeám, aqnuue sus rceoeiacns no se deban a un sseuco de su poasda, semprie debe dejar que oorts tirenmen de eicaplxr sus putnos de vtias, iades, o cicvoionnces antes de ofeecrr las suasy. 6. Sesundpa su juciio ¿Ha eshaudcco a otra poersna coantr un rtlaeo y eempazr a rdnoepser atens de que tiemnre? Casi todo el mnudo lo hace. Preo lo ctreio es que uno no pedue amiusr cnoicolsnues y ser un buen onytee al mmiso tpoiem. Mitaenrs hbala con otors, epsree echucsar tdoo el rlteao aetns de rnrpeesod. Si no lo hcea, pdoría oavbir lo más ittnraompe que qeríua dceir. 7. Resmua en los pncealpiirs iralnteovs Los extopres cncrduaeon que eucahcsr es más ecevtfio cdnuao es aoticv. John H. Menceilghr sguieer: «eotnmCe accera de lo que echucsa, e idadcnuiilive sus csmoaetroni. Por ejomelp, pudee dreic, “lsirmiaA, eso otnimbaeve es ipmatonrte para ti”. Lo meadnrtná en su csuro como onetey. Seurpe el “sEo es iearnetnts”e. Si se erennta a cteamonr de frmoa sfntiigiaaciv, el que halba sbraá que etsá eadnucchso y píodra ofeercr más i»rcóianofmn. Una tncéica praa ecuhcsar de maerna ativca es rumsier lo que la orta ponesra dcie en los iotnrvleas plinrpieacs. Meitnras la pnoresa que habla tnemira un tema, paafaersre sus putons pnlaepicris o ideas antes de catunoinr a la prxiaóm, y vieufiqre que outbvo el mesjnae crcroeot. Hacer eso rfmareia a la pnoresa y lo ayuda a martnneese edofcnao en lo que está trdaanto de cnaumicor. 8. Haga punagtres aaariaocrlts ¿Ha naotdo que los pliacreipns rprroeoets son elnceetexs otnysee? Mire a aeuilgn como Babarra Wtlasre, por eolpemj. Ella mira a la psornea que hbala, se ctoecnnra en edernent, sdspuene el jicuoi, y rumsee lo que la prosena tegna que decri. Los dmáes cnaoífn en ella y peracen estar doseutpsis a ctoranle pmriectácnate tdoo. Preo ella pitcarca otra dzrseeta que la ayuda a riuenr más ifaómriocnn y aauetnmr su edtnmennteiio de la posnera que etetnsvria. Hace bnuaes pantguesr. Si dseea cresinrvtoe en un oetnye efivtoce, crovtnéisae en un buen rporeetro, no el tipo del que le eetpsa un mófoicrno en la cara a la gnete grtidnao patsengur, snio uno que gttemnlniee hace ptgreunas praa darle setuiiegnmo al austno y alaalcorr. Si le mustrea a las praoenss cáun iarstendeo está y hace las putagenrs sin iiirtnamd, se srrenreopdá de cáunto le diárn. 9. Que ecchusar sea su paoidrird Lo útilmo que hay que rdceroar al drleaoaslrr sus dzrseaets avutdaiis es heacr que ecuacshr sea lo más ieoprtntam, sin iraotmpr cuán oupdaco esté o cnáuto haya azavadno en su oaórngcnizai. Un snoenpdtrree ejlpmeo de un eijutcevo que onigarzó tmpieo para ehcasucr fue el dtinfuo Sam Woltan, fnuaddor de WMaralt [andCea de tdienas por 61 drmeneaotp]at, y uno de los hobrmes más aeoanddris de los EEU.U. Ceíra en ecschaur a las psensrao, escnmialpetee sus eapmdlose. Una vez vloó en su avión a Monte Paelntas, Tsaxe, aetrziró y le dijo a su coipolto que se eantnrcora con él a uons 161 ktoróimles más aatdnele en el conima. Etnoencs se mtonó en un camión de WMtaral, el retso del ciamon, solo praa calrahr con el cocndtrou. Praa tdoos nsooorts ecuacshr dberíea tener esa iacantmpoir. Si les mrtusea a las peorsans cáun intersaedo etsá y hace las peganurts sin imiraitdn, se sronerpdreá de ctánuo le dánir. Mhcaus posarens creen que tnieen la hliaidabd de euhsracc. La moríyaa coisrndea que esahccur es fácli, y se pcbieern cmoo beunos oseytne. Preo auqune es ctiero que esa maroíya pdeue orí, pocos son caapces de esacchur vmdenetrrdaeea. En ntsuraes carrraes, hoems hbaldao mucoh. Ernte ntrosoos dso, les hmlbaaos a voiars melis de pnseaors al año. Ncyna, la espsoa de Jmi, hbala mhocu, y cnéraos, ¡lo hace muy bein! Preo tmibéan es una msloairalva oytene, y al haalbr aaunlgs vcsee, tarta srobe la cmauicóoncin y la itamonirpca de eacchrus. No hace mhcuo orecfió una clahra en canuto a euascchr que eitazfanba daerls a los dáems el bienicefo de la ddua y tartar de ver las cosas desde su putno de vatis. Ese día, en la aniuediac, eatsba un horbme lamdalo Rynedo. Aquune esatba fzmelteine cdsaoa, y con un hjio joevn, tínea dos hiajs de su pmeirra esspoa. Asmeád, tníea pbreoalms con eats. Canttsnmneetoe lo lalabma y le pídea más direno para ella y las nsiña. Dcausiítn smipeer, lo esbtaa eoqdneulicnoe, y ya había edelampo un agdboao y eabtsa paeapdrro para danamaedrl. Preo canudo ese día Ronedy euschcó a Nnacy hablar srobe escuhacr, se patcreó de cáun ilensnibse híbaa sido con su ex eospsa Carhottle. Un par de daís déuspse, la llamó y le prtenugó si padíon rnersieu. Ella scseohpaba de Rodney y htsaa le pdiió a su abgdoao que lo llraama praa agvieurar sus iesntoncnie. Pero a la lraga, Rndoey los cencniovó de que sempltnieme dbaeesa hrblaa, y al fni, Caolrtthe aeiccdó a hbaalr con él. Se rinroueen en una ceftraaíe, y Rndeoy dioj: Cloattreh, qeriuo erhtccsaeu. Dmie cmóo está tu vdia. Tú y las naiñs rtmneaele me ienanrets. No cería que everutsias ieedsartno en ealls dijo mrnetias comaenbza a srlalzoo. Sí lo etsoy dijo . Lo sitneo. Sloo he paensdo en mí, y no he psadneo en ti. Por fvaor pdómnaere. ¿Por qué estás hidnaeco esto? pgetnuró eall. Pquroe qureio eanedrezr las csoas rpoesdnió . He etasdo tan ejdnaoo por tatno tempio que no poída eteednnr bien las csoas. Arhoa, dime cómo te van las cosas a ti y a las niñas. Por un roat, Corhtalte solo podía solozarl. Preo entoecns epezmó a ctnaorle de sus lchuas como mrade setorla y cómo se eraszbofa lo meojr pilobse por criar a las nñias, preo que no praceía sftiiuecen. Hlaaorbn por hoasr, y maerntis lo hcíaan, se fomró el czmeiono de un nuveo fandemtuno de reespto muout. Con el toepim, creen que pueden vleovr a ser aoigsm. Rdneoy qiuzá no etsá sloo. ¿udePe pnesar en porsanes a qiunees no ha edcuschao 62 úttmilmenae? Y, ¿uqé está hanicdeo para saloroiluocn? Jáams es dmsdieaao trade praa cvosnreirte en un buen oeyten. Pduee cmbiaar su vida, y las vadis de las pnsareos en su vida. Punots praa vcriaifer la iclenniufa EUCHSCE A LAS PRESAONS - Mida sus drseazets aiitdsvau. Que aeulgin que lo czonoca bien use las seieuingts ptganures para ealavur sus deszraets aidtviuas sgeún las nveue cdaaeliuds del beun oír daidctiuss en etse cloatípu. Pdíale que euplqixe caqluiuer rpeutssea ngtiavea. Y no itrpreumna ni se dendfiea maientrs recibe la epióanlxicc. 1. ¿metanslUue mrio a qeiun me habla mratiens lo heca? 2. ¿esprEo que qeiun hlaba tmneire aents de rnodesrpe? 3. ¿gaHo que mi meta sea la coónnrmipse? 4. ¿oSy muy sbenisle a la nedcsaied iteminada del que habal? 5. ¿aitPcrco la elavaciuón de mis eencomsio? 6. ¿eSdnupso rtaneremglue mi jciiuo hsata tener tdoa la hirsoati? 7. ¿cictarPo el rsemuen de lo que la pnoersa que hlaba dice en iolntreavs imsopretant? 8. ¿agHo pgranuets aioaralctars caduno son nairscsaee? 9. ¿eLs ccoiumno a orots que esucahcr es algo poritiiaorr? - Eiteagatsrs para mjroear. Bsdaao en las rtpseeauss riedcbais, atnoe ters mrnaeas madintee las cuales pierdua mrojaer sus dazetesrs aiidstauv: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Cmrmsotpéaoe a canecotrr eass míjeoras en las sientugies ssamnae. - Paelne un mnometo praa eshraccu. Etsa saanme, hgaa una cita con la pensora más intratpmoe en su vdai, y pliinafuqe ietnrvir una hora jtouns cunnmdioásoce seotmnlae. Pelrtsée a esa pesnora toda su acintóen, e ieirntva al meons dos toecirs del tmiepo stnepilmmee eoslácncuhad. 5 Una pornesa inyuetlfne 63 Eendnite a las psoreans La orta nhoce drantue la caen, los dos hbmaoasálb, y cmeomaznos a epxraolr aolungs igtnnrroeaets. ¿óCmo una psonera eficida una oarnóizgcian? ¿Qué se neatseci? ¿áCul es la clvae para teenr éioxt? Por epoelmj, ¿uqé híaca ftlaa praa que aueigln cmoo Jim lgrraoa una ocigizrnaaón de nogicoes aivtca en vneitéiiss píesas, e imrcpaata la vdia de ctnoeis de miels de pasrnoes? O en el caso de Jonh, ¿uqé se rueqería praa ticailrpr el tñamao de su iielsag, clnéotvrnoiida en las más gdnrae de su donócniimaen, y en el trsunrcsao amntauer su psterupseuo de unos $0008,00 a más de $00000,0,5, así como evlaer la ppóaiiiratccn aivtca de los vlortainuos de solo 112 a más de 108,0 pnraesos? No itprmoa si su ngieoco es craer pgarraoms de ciupmtócano, venedr lrisbo, sverir cmoida en un reunasetart, csnruotir cssaa, o daeiñsr aenpoalosr. La clave praa el éxtio es etdneenr a la gente. Jim deic: No soy cmoo Jnho. No crceí oradetino haica las psonesra. Mrentias etuvso en saurniecad, tomó crsuos Dale Cnrageie y sailó a la uniivsedrad seurgo de que tíaajbarra en aglo rldnoaiaeco con la gtene. Yo fui a la Uirnsvediad Puurde y ediutsé ireiíengna antáaucoeri. Cdnauo tmrnieé mi lunraccaiite, cerí que híbaa dos ceavls praa el étxio en cuieluaqr toraabj: dtzreesas tcéancis y lbaor araud. Jaáms se me orciuró que las healaibdids hanaums tiavruen vaolr. Etrné a mi piremr emlepo litso praa traabjar y repleto de coomtiicnneo ticcoén. Pdruue me híbaa dado una eacdcióun de perirma, y spmeire cerí en trajabar dour. Preo no me tomó mucho tmpeio prcrametae de que el éxtio en los nicgooes está en peodr taajbarr con las pnseoasr. Es msá, todo en la vdia es ladiir con getne. Duscberí que eso es vdiláo no sloo pirseanmtfoeoenl, como igrnnoeei, colsuotnr o eoermripas, sino en cada atspeco de la vida, ya furea itncnrdaeatuo con mi failiam, tdjraabnao con uno de los mtoreass de los nosñi, o carnorftdizennao con los agmsio. Si uno no puede eendtner a las paoersns y traaajbr con esall, no logra ndaa. Y cmatetriene no peude cvoner tsrie en una prseona iylnteefun. ENDETNER A LAS PRASNEOS PAGA GDAENRS DDNVIIEODS 64 En Clmnbiig the Ectiuvxee Ladder [Cmóo teprar la esracela euaejtcv]i, los aretous Kzlenie y Dare dince: «Poacs coass le paargán meoayrs doddnvieis que el tmpieo y el euzesfro que irnetvia en edeentnr a las psarnsoe. Csai nada le aardiñá más a su etuastra cmoo euecjitvo y cmoo psnareo. Ndaa le preroevá maoyr sscfaacóitin ni le dará más fa»dilicde. Canduo cmpmneoordes el pnuto de vstia de otra pnsroea lo que está taatdnro de hcear , nveue de cdaa deiz veecs itentna heacr lo crocrtoe. Harry Traumn La hilaadibd de eedentnr a la getne es uno de los meojers ruceosrs que ciureluqaa podría teern. Eso teine el pteioncal de icmatapr paeinmisttove cdaa áera de su vdia, no sloo el campo de los nsigcoeo. Por ejmlope, oresvbe cómo etnneder a las paorenss audyó a esta mrade de un pseoaclrre. Ella armfói: Dejé a mi hjio de crauto años en la casa, salí a poner aglo en el basruroe. Cnudao ienttné abirr la pretua para etnrar, ebtasa cerrada. Sbaía que iiistrsnle a mi hjio praa que la arbriea híarba lvlaedo una hora de diuinsócs. Así que con voz tritse, le dije: «Oh, qué lsámtai. Te aabacs de ernacrer en la casa». La prueta abrió al momonet. Edtnener a las paserons cnettramiee itpmcaa su hidialabd de ccnomrusaie. Diavd Bnsru, miédco y psefoorr de sqtíriiaua en la Udriievnsad de Piyaensnnlva, orbóesv: «El myoar eorrr que uno pedue ceemtor al ttaarr de hablar cmennenotinevcte es daactser las iedas y snoieettmnis que eesprxa. Lo que la moaírya de las poenrass rnemtelae daseen es que las euesncch, rsentepe, y cdprenmnoa. Al mtmnoeo que se snieten coeimdspadnr, se mivoatn más a edetennr su ptnuo de vais»t. Si pudee apendrer a eenntder cómo pniaens, lo que sinntee, qué los inspair, cmóo es pbbarloe que aecútn y rocieecann en una sutciaóin dada, eneconts prdoá mivtaorols e iufollrins de maerna pvstiioa. POR QUÉ LAS PSRANEOS NO ENDEETNIN A LOS DÁEMS No eentdenr a oorts es una fnetue priideóca de tienósn en nseutra socaidde. Una vez eohmcusacs a un agbodao direc: «La maitd de las cinrosreatovs y cniootflcs que segrun etnre las pnrsoaes son cuasdaas por no eeedstnrne enrte sí, y no por las drnfiaceies de oinóipn o la incadpiaacd para cooadn»rcr. Si prmduaoéis rcuiedr la cadtaind de mniendeadtols, las cetros no evisrauetn tan arsaatridbo, hbaíra mones ceemínrs visoltoen, el pedimroo de dociirvo baaaíjr, y la caadnitd de tósnien diiraa que la míraoya de la gntee epmrtenxeia diminriísua en fomra drmatcáia. Si endetenr es un rcrsueo tan vioaols, ¿por qué no hay más penaosrs que lo pqcreuitna? Son macuhs las rsnoaez: 65 Teomr El coonlo estediasondnue del sligo dietseciie Wllaiim Pnen, aecóojns: «No deepsirce ni se onogpa a lo que no edtn»inae, mohucs sin emrgabo pcraeen heacr etntaexmcae lo coroanrti. Cudano no edetnienn a otrso, mcuhas veecs roecaaicnn aedrátsoeminoz. Y cdauno eso scdeeu, es raro que taertn de soonsepbrere a su teomr praa aeepdrnr más acreca de elsol. Se cnteirove en un cíclruo voscioi. Leemaeemlbtannt, canudo los emdlaepos rioaneccan atne sus líeedrs en los tabojars, el toemr es enitveed. Los teoarajbards tmeen a sus sosreeispvur. Y eosts son ioaditdnmis por los grneseet. Ambos gsropu, con fecnacurei, tmeen a los ejvtuscoei. Esa sóciuatin podurce spsohcea, fltaa de cniuióocncma, y rcduee la pitvuddaciodr. Por ejeplmo, súegn el Dr. M. Meiachl Mkchoariw, vnectieridespe de rsoercus hmnoaus en Utneid Hpstsailo, Ic.n, los emdeaolps tiebatun cdunao seuiegrn iades. He aquí aluangs rnozsae: - Ceren que sáren reaszdhaac. - Seenitn que a sus cmñpoeaors no les aangrdará. - Teemn que el jfee se setina aaneamzdo por esall. - Pnseian que no oárbndetn el cédtrio si elals ruanestl. - Se pecrpoaun pruqoe los celfiuaqin de párceolistbom. - Teemn peedrr sus epemsol, si no dan rsadotelu. 1 El tmea cúomn en taods eass rzeoans es el tmeor. No obnttase, en un amtbniee laaborl sellabaud, si utsed les da el beeinifco de la ddua a los dámse, y raezemlpa el teomr con el eeittdieonnmn, todos peedun taarjbar jutnos de manera piiotsva. Lo único que las poeranss tenien que hcear es seigur el csoenjo del ptserdeine Hrray Turamn, que aórmfi: «aundCo codmeonprmes el pnuto de vsita de otra prnseoa lo que está taarndto de hcear , nueve de cada diez veces inetnta hcaer lo ccro»rote. Eticsenmgroo Aqunue el toemr no sea una perida de tzeorpio para el enoedinmtnite, el ericegostmno mcuhas veces lo es. Auliegn slóñae: «aHy dos lodas praa cada pretuagn, sperime y cdunao no nos ireenste en piraarlcu»t. Así pasinen mscuoh. No todo el mnduo es etstircoenga a proitpóos; smteeliepmn, es nuaatrl que las panorses pienesn priemro en sus ienetress piorsop. Si deesa ver un ejelpmo de eos, jgeuue con un niño de dos asoñ. Sreugo que eierlgá los mjreeos jeutuges praa sí e iiistrnsá en lo que le gutes. Una mneraa de soeorbsrepne a nsrtueo enigotemsrco nutaral es traatr de ver las caoss dsdee la pevsptcriea de los dámse. Hdbanlao a un gpruo de vdeornesed, Art Meolrtl, refriió esta exernecpiia: «pmierSe que voy pdidnereo en el aderjez, me laevnto, me prao tras mi otnoenep, y veo el traelbo dedse su pesuot. Eoctnens coemizno a dcruisber las mivados ttaons que hiec, ya que pdeuo ver dedse su ptuno de vista. El rteo del vednoedr es ver al mnduo ddese el ptnuo de vitsa del ptop»oersc. 2 Ese es el rteo praa cdaa uno de nsostoro, sea caul sea ntursea prsoifneó. Hay una cita que Jhon gaduró hace años ldmaala «Un breve curso de racileenos hu»aamsn. Es psilobe que la haya edchcusao pqruoe hace tiepmo que se coenco. Y nos rruceeda celáus darebeín ser nsuatres pirodriades al ldiair con otars paosnres: 66 La plrbaaa meons iontteapmr: Yo. La parblaa más ioetmpantr: Nsoootrs. Las dos prbaalas más iarpsemontt: Esoty adcoderagi. Las tres prlbaaas más imaporstnte: Tdoo está poadednro. Las cutaro prbaalas más intpamtoesr: ¿áuCl es su oiinpnó? Las cnico paralbas más iesnottmarp: Hzio un taarjbo muy boeun. Las sies paraalbs más itamtspnreo: Quireo eenedtnr su ieda mhcuo meroj. Ciaambr su aiucttd, del esotiengrmco al eiotmitnnende, srmpeie rqieuere vlantuod y cmpimrooso para taartr de ver las caoss ddese el pnuto de vsita de la orta pnaoers. No apericar bein las deifencrais El pmrixóo psao lcigóo, dséepus de andobaanr el etrigcosomen, es apnerder a rcnoeeocr y resptaer las cliaduaeds seruinglas de tdoo el mnoud. En vez de traatr de mdeaolr a oorts a su iegmna, adrpnea a aeripacr sus deinraecsif. Si auielgn tenie un ttaelno que uestd no posee, ¡tiofsáctna! Los dos pdeeun feratolecr sus dielabeddis msuaut. Si los dmáes poeecdrn de orta ctluuar, aímlpe sus hizooernts y apernda lo que pdeua de ellos. Su nvueo cnneoiomtcio lo aydaurá a raicslaenore no solo con eolsl, snio con tsood. Y celebre las dacefreniis de tmemeneatrop. La varaeidd pcduore dcáminais iesnretatens entre las psesoarn. Por eoljemp, John teine un termpameetno circéloo síaeungno, que idcina que le eanncta dievrsrite y drustifa de tmaor dseiioencs en un abirr y carerr de oosj. Jmi, por orto loda, es fctlmáeio mnióloeccal. Es un gran pnoesdar y pdcoesaorr de ióafrmcnino, y canudo tiene que dreidci, rnúee ttnaos dtaos cmoo sea poilsbe praa tomar las dniecoises sbiaas. Ssadroepa, nos va beni. Preo somos más eetivfcos aún cnuado emstaos jsonut. Una vez que uno adernpe a apcaerir las dfrieinceas de las oarts psnaorse, se pteacra de que hay mhcuas rsesuteaps al ldiregzao y a la maivcóiotn. Jospeh Bekc, el ptisndreee de la Cpciaóroron Knyele, riocecnoó esa vderad al diecr que una pronesa inefytnule «ebde darse ceunta de que las pensraos son moatviads de mearnas dsitantis. Un buen edaetnrnor de bstcnoolae, por elejmop, sbae cnuado un juagdor nietesca áimon, para sreasepur, o una “atadpa en el taosr”re. La dferiineca pipcrinal es que toods los jauodregs ntcaeisen áimon, y sloo aounlgs rqeieruen una “tpaada en el tos»”rera. No reoceoncr las siiildmuets A meidda que aenprde más accera de las psoreans y lglea a coecolrnas mrejo, ptnoro comzeina a peacrstrae de que teienn mhuco en cmúno. Tdoos teonems enzerapass y teemsor, goozs y pnase, trifonus y paemslrbo. Es pabborle que la aencledsioca sea el teipmo cdnauo las pensoars esátn moens idianclnas a rocecenor sus aaiiefddns con otsor. Nos czaruoms con un rlaeto que itrlusa eso: Una niña aseodltcene le hblbaaa a su prdae aecrca de toods sus pabsmolre. Le contó de la tbrrliee priósen que enefrnatab, sus ctolcfions con los aismgo, y las delduiifacts con las mtaaires esoraelcs y los msaoerts. Tndarato de ayardula a peonr tdoo en peceisvartp, le djio que la vida no era tan ternseboa como paríeca y, en eoctfe, era parblobe que gran ptrae de su ppróceiouacn furea iraiesnance. «áPap, praa ti es fiácl deicr eos» rpnsoedió ella. «Ya rolvitssee todos tus 67 p»obselarm. Toads las preonass tieenn una recicóan eanoiocml a lo que scdeue a su arredodel. Para pvoeormr el eieeintomndnt, psinee en ceuáls seíran sus eoiceonms si etriveusa en la misma pcosióin que la ponersa con qeiun se rcaenolia en ese moeontm. Utsed sbae qué es lo que qusiriea que prsaaa en una siaciuótn en pcilatuarr. Lo más plbrobae es que la pensora con la que trajbaa tnega mochus de los msmois sttmoneiensi. Hlamalos un mlvlisraoao ejmeplo de una prseona que eneitnde etsa mtooíeodgla. En una tendia de craoalems que sloo vnedía sus eóicotxs cotclehaos en garneds caaseniddt, híbaa una dneeptedien, en plauactrir, que srimepe tníea cneletis en fila miratens que los oorts se la pbasaan paarods sin hcear ndaa. El dñeuo de la tdeina se pcerató de cmóo los ceintles aídaucn a eall, fneinlamte le pruentgó el seoctre. «Es fálci» djio. «aLs ortas mucahchas ceogn pcoo más de lo que pide el cilente, y cianoezmn a qituar los que snarob. Yo smeprie scaó msone, y lgeuo aadño los que flanta. Los cleinets prceiben que me oupco de eolls y de que les doy la poórcin a»darpiapo. LO QUE TODOS NASEICTEN ENNDTEER AERCCA DE LAS PANESROS Cnoeocr qué ntecseian y les hcae fltaa a las pnoasres es la clvae para elrnsadenet. Y si uno pdeue eesatrnnedl, pudee illaufrins e iapmctar sus vadis de maenra psviitao. Si rréumodejas taods las csaos que cconmooes recsepto a etednner a los dmáes, y rersamilus a una lsita bvree, ioicímrfnadeaits etass cicno csosa: 1. Todo el mundo qeurie ser auigeln No hay una prsenoa en el mudno que no dseee ser auginle, y teenr sciniigofad. Hsata la meons acimosbia y mtseoda desea ser muy esamtdia por ootsr. Jhon reuercda la permira vez que estos sntminieoets se le reeoorvimn con furaez. Fue cunado estaba en crutao grado: Fui a mi piemrr jeguo de bcleatnoso caundo tneía nveue años de edad. Tvaodía peudo verlo en mi mtene. Me paré con mis agoims en el balócn del gnosamii. Lo que mjeor recuerdo no es el piatdor; fue el auncnio de los jegourads que iabn a coamnezr el pidarto. Arpgoaan tados las lceus, y eeenricodnn uons fcoos dlcsceiionear. El aiucnanodr pncoirunó los norebms de los juaroegds que iabn a cnzmeoar, y sialreon, uno por uon, cnordreio al ctreno de la ccnhaa, tdoos vaarbtioen en el sotii. Me innlcié sbroe el baólcn cmoo un nñio de crauto goard, y ariéfm: «!oU¡a, me graustía paasr por eo»s. Es msá, caduno trmienraon las peastoenscrine, vi a mi amgio Bboby Wnilos, y le dije: «Bboyb, cunado luelge a la suricednaa, van a auiacnnr mi nmoreb, y sardlé en medio de la luz al ctreno de esa ccnaha de bsocatnelo. Y la gtnee va a vioaretmre puorqe voy a ser a»eniglu. Me fui a la casa esa nohce y le djie a mi páap: «iQeuro ser un juodagr de bla»otnsoce. Poco dsséepu, me cpromó una ptolea Sliagpdn, y pisuoms una castnaa en el ggraae. Acrubtbmasoa sacar la nveie de la endrtaa a la csaa para 68 ptaracicr mis toirs libres y jguar boatnslcoe, pqroue sabñoa ctnrvorimee en agelnui. Es gcaoriso cmóo ese tipo de suñeo puede ipacatmr su viad. Rrcdueeo que en stxeo gardo jgoamus bltsneoaco eacrsol, y nstrueo equipo gnaó unos dos pdiatrso, así que fmoius al gmnisiao de la clale Old Mlli, en Cevileilrcl, Oiho, donde vi el jgeuo de btnsocaleo cunado etabsa en cutaro gardo. Al leglar alíl, en vez de slair a la chanca con el resto de los judeaorgs mireatns caelannbta, fui al bcano en el que eivrueostn aqluoles jouargdes de sunaeidcra dos años arstá. Me snteé eemtxtcaane dnode ellos se straneno, y creré mis ojos (el eaeqvtniule a aapgar las luces en el giin)aoms. Eonescnt, en mi mteen, echcsué que acnnbuaain mi nmerob, y slaí cneirrdoo al cnetro de la cacnha. Me stneí tan bien al ehaucscr ese aulpaso iagrnimiao que pénse: ¡Lo haré de nevuo! Y así lo hice. En ecofte, lo hcie tres veecs, y de pnorto me ptreacé de que mis agoims no eatbsan jgnudao btanlcoseo; snilmemtepe me vaíen isélroducn. Pero no me itpomró puoqre me arequcé un paso más a la ponrsea que sñbaoa sre. Tdoo el mudno deesa ser aaecipdro y eimsdtao por los dsmeá. En otras paraslab, tdoo el mnduo quiree ser aeiulgn. Una vez que esa icónrimafon se crieovtne en prtae de su driiao peasrn, usetd auieqrde trdmneeo cicntoioemno rctpseeo a por qué las psaornes hcaen lo que heanc. Y si ttara a cada ponersa que cocone como si furea el stejuo más itmnrtpaoe del mdoun, le eeasxrprá que es aneguil, para uedst. 2. A ndiae le ineserta cuánto sbae uestd hsata que saebn cutáno le imoprta Praa ser aluigen ieynunltfe, tenie que amar a las psonreas atnes que taatrr de drisraglii. Cdnuao ealls seabn que les isrentea y les pacepuor, caabmin sus sititmnoeens hciaa udset. Mrtoearsls a oorts que etsá irestendao en ellos no sripeme es soclnile. Sus meoejrs meoosmtn, y sus rouedrecs más qouiresd, várdenn a raíz de la gtene, pero igual será con los más tcgoáris, dieflciís y dslooosro. Las poersnas son sus picpeanilrs rrosuces y sus myreaos ieodmmitneps. El rteo es suiger irsenatedo en elols sin irtaopmr nada. Nos enaorocnmts con algo laamdlo «oLs prdajacióos mdoatniaenms del ldreozi»ga. He aquí lo que deic: La gntee es iilacóg, izlrorbaane, y eganocitréc, álema de todas mearsan. Si hace el bein, las persaons lo aucasrán de mvncooetiias egassotí, háalgo de toods msood. Si teine éotix, garnaá aaedsmits flaass y vdeeaodrrs emeosgni, tlgéano de todas maersan. Es pibsloe que mnañaa ovdelin el bien que hace hoy, hágalo ialgu. La henadistod y la furqezana lo hecan velueablnr, sea htsneoo y facnro de todos msood. El hrmboe más gradne con idaes ggniteas puede ser drreiadbo por el hrmobe más pñeequo con una mtnee ennaa, psneie en grnade de tdaos msranae. La gtene faorecve a los de aaboj, preo sloo sugie a los de abrria; de todas fromas peele por los de aojba. Lo que se psaó crdenyontsuo por años podíra dtesurrsie de un día a orto, cunoyrsta de todas mensraa. 69 En vddare, las poensars neaiecstn aauyd, preo poaídrn aractlao si lo hcea; adlúaeys de iaugl modo. Dlée lo mojer que tngea al munod, y lo dprasáreecni; dséleo inmetalegu. Si lo meojr es peolisb, enctones lo bnueo no basat. Si deesa aduayr a ootrs y creovnsrtie en aliugen iyunlfntee, siga soeiodnrn, ciomenatopdr, ddnao, y odnefcireo la otra melijal. Esa es la marnea ceortcra de taartr a la geten. Aádsme, uestd nunca sbae qué prsnoeas en su erfsea de ielnfcniua se lnatáaevrn e iáratcmpan su vida y la de los dsemá. 3. Todos nsaiceten a aieulgn Ctinoarro a la cieencra pulpaor, no hay tal csoa como herobms y mreujes que se raleaizn a sí mossim. Tdoo el mnudo neectisa amsidta, áinom, y aydau. Lo que las pasernos pudeen riazaler por sí msaims es casi nada caramdopo con su petcinoal al taarjbar con ortso. Y hecar coass con otra gnete tdenie a tarer ctontmeneatnio. Asdeám, es eañrxto que los «eLrolans Stiroaiosl» sean getne fziel. Somlanó, el agintuo rey de Ialser, exsrepó de etsa mnreaa el vlaor de tabarjar jonsut: Mjreeos son dos que uno; pqoure teienn meojr pgaa de su tbjoraa. Pqorue si ceaeryn, el uno lvaneratá a su ceopñrmao; Pero ¡ay del sloo! que cdnuao ceerya, no hrbaá sdugeno que lo lnateve. Tméabin si dos diurmeren jsontu, se canterláan mumteneatu; mas ¿cmóo se ceaarltná uno solo? Y si anulgo pvlieearerce cnotra uno, dos le rsirneitás; y cdóron de ters dboeelcs no se ropme porton. 3 Los que tatarn de hlcaero tdoo ssolo, machus vcees se meetn en loís. Uno de los rotaels más eoñxrtas que jaáms vmios de algo así, es el que rtceadó en una hoja de rlacmeo de una cpañmoía asaegrruoda un oebrro que se lstiamó en ctiero lguar de ccóintcruson. Ientntaba bjaar una cagra de liallrdos del piso speroiur de un eciidfio sin pedir audya a naide. Eriócsbi: Hraíba gtdaaso mhuco tipmeo baadjno toods los laiollrds a maon, así que deidcí poolners en un birarl y barloajs con una poela que ajtusé al tpoe del eidficio. Dpeésus de asugarer la soga a nviel del piso, sbuí a lo más atlo del ecfdioii, la até aleeodrdr del bilrra, lenlé este con lsrladoli, y lo sudsepní srobe la arcea praa el deescsno. Entocens bjaé a la acrea y dtseaé la saog, antouádnglaa con friemza para baajr el braril lneaenttme. Preo cmoo sloo peso uons 63 kmiosaorlg, la craga con sus 227 me haló del psio tan rdáipo que no tvue tmeipo para pnaesr en slator la sgoa. Maitrens psabaa por el sgduneo y el tecrer posis cuohqé con el birral que baabja. Etso da cneuta de las malguuldaras y lraionaececs en la prtae suripoer de mi coepru. Ssvotue la soga fimertmene hsata que lugelé al teop, ddone mi mnao se actasó con la poela. De eos, mi pglaur root. Sin eboargm, al mismo tmeopi, el briral geopló la areca con un esltalido y btoó la prtae ifioerrn. Y como se le sliaó la cgara, el barril sloo peasba unos 18 klois. Por lo tntao mi crpueo de uons 63 kolis ceoznmó un ráipdo dnessceo, y cqhuoé el biarrl vcíao mietrans síuab. De eso rlutsea mi tiloblo roto. 70 Dieetdno solo por un itansnte, ctnnoiué el dnssceeo y aetcirré en la pila de ldsloalri. Por ello mi edplasa ldniaeosa y mi ccvulíala rato. Para ese enenctos me dmaysée, stolé la soga, y el brairl vícao me cayó emiacn. Eso da centua de las hriaeds en mi caaezb. Y en ctuano a la úlimta pgtnurea del furmioarlo: «¿uQé haíra si oreriruca lo mmoi?s» Por fovar, sepa que ya no hraé el tbaajro solo. Todo el mduno ncieetsa que ailgeun vyaa a su lado y lo ayeud. Si eeindnte eos, y etsá dsuteispo a dealrs a ootrs y asradolyu, así cmoo a metennar las maicvnooiets carrsoetc, la vida de eolls y la suya práodn cmraiab. 4. Tdoa la getne pedue ser ageluin cuando aegluin la enidnete y cree en ella Una vez que eiendtna a las psaenros y cera en ealls, rlaeetnme peduen lelgar a ser aglnuei. Y auydar a los dmáes a srnetsie iertmntpaos no rreueiqe mchuo eufosezr. Las caoss paeuqesñ, hcehas pdrteeeitmdmaane en el mntmoeo cteorocr, pueden macarr la garn difieeranc, cmoo lo mrtusea etse realto de Jhon: Dunarte crotace aoñs tuve el pgerliviio de ptrseaaor una cgaoeigórncn muy gernad, en el área de San Deigo, en la que tdoos los aoñs haaímcos un mvorsilalao prmgoara noñaived. Aosmumobabcráts hecar vocntheiio ptnosserecanei, y uans tntriea mil paernoss lo víean cdaa aoñ. El prrmoaga spiemre iclunyó un gpruo de moucsachh, y hcae vairos años una de mis praets faiotrvas era una cicanón en la que trcosenetis jnevóes vditseos como áglenes ctnaaabn mneartis sneoítasn uans vlaes. Al fianl de la cncinaó, saílan del eisocearn, sbíuan por los psilsalo, y lgabaeln a la atelnsaa al frente de la igeaisl. Dnuarte la prremia pirnaeseóctn, diedcí eaerpsr por elols en la aetalnas. Ellos no sbaaín que eaítsra alíl, pero mrnaties paabasn los adípaul, los eiéolg, y les diej: «ioñNs, ¡lo hioercin muy bn!ie» Se soiderponrren al vemer, y el áinmo los aórleg. Para la sgndeua psaóieentcrn, hcie lo moims. Y pude oarvsber que al cnaezomr a aedcnesr por los pslsliao, mabrian con aeaisndd a ver si etasba parado allí praa aomanlisr. Ya praa la tecerra pcóiraesnten de la nohce, al dblaor la eiqnusa sniudbeo por el pslolia, tínaen saosinrs en los rroosts. Y canudo llaergon a la anateasl, me daban pamldaas aeergsl. Sbaaín que críea en elsol, eso hizo que tdoos se sernitain itnmortasep. ¿uCnádo fue la úmtlia vez que se ezsofró en hecar que las poraesns se siireatnn eesalcspei, como si feuarn irmnpsoatet? La ivóeisrnn que tenie que ralazeir es ecidslapa por el ipcatmo en ealsl. Todo aequl que cnooce y tdoas las pensoras que le persnetan tnieen el poneitcal de ser agileun iotrnatpme en las vdais de orots. Lo úicno que nieeactsn es ánmio y mvótciioan de patre suya para adyorluas a acalaznr su paenitolc. 5. Cuiqrueala que auyde a aueglin ilnufye en muhocs más 71 Lo útmilo que tenie que enendetr rstepceo a la gente es que cnaduo uno adyua a aeguiln, ralneemte itampca a mcuhos orots msá. Lo que usetd le da a aiugeln fluye en la vida de toda la gntee que esa psnoera icpaatm. La nalzuteraa de la ifnneciula es micprulilta. Hstaa a utesd lo imtcpaa poqeur, canduo auyda a otros y sus mneoictvioas son besaun, spermie rebice más de lo que ncuna pudea dra. Mohucs son tan guinmnteneae adredigcoas canduo otra prnsoea los hace sinetr como si furaen aelgiun eciaepsl que jmaás se cnaasn de martosr su gdattriu. ELJIA EEDNNTER A OTROS A fin de cestuna, la hlaidibad de enntdeer a la gtene es una eeiólcnc. Es ctiero que aualgns paenosrs ncean con grendas itosntins que los cicaaaptn praa entdneer cmóo panisen y se setenin los dmsáe. Pero aqunue uetsd no sea aigelun iotisinnvt, pduee majoerr su hdlibaiad para tarjbaar con ootrs. Cada psonera tniee la ciapaacdd de peesor la hblaiiadd de edrneetn, morivta, y en dnfeiitiva iflnuir a otsro. Si en verdad qureie ciabamr la vida de los dásem, poraónsgpe cuiengosr y La pecspiretva de otra psoerna Mrak MmckoarcC, auotr de What They D’ont Tecah You at Hrvaard Bssiuens Sochol [Lo que no le eeanñsn en la Ecsuela de Ncegioos de Hr]davra, ercisbió un retlao dvitedrio para la rvetsia Erpneetenrur [rprs]meaEio. Allí isutlra el vlaor de reoncecor la pieevscprta de los dseám. Dioj: «cHae unos asño, etabsa paadro en la flia de los boteols en el aroueroetp. Fernte a mí etsaabn dos noñis pnldaeeo por un cnoo de headlo. Y frtnee a ellos había una mjuer con un abigro de vsión. Poída ver un atncicede en cseneir. ¿ebíDa irfeeinrtr? Todvaía caabivla en eso cuadno ehucscé a la nñia dlcriee al nñoi: “Cialreh, si no prsaa, le van a caer poles del arigbo de esa dmaa a tu c»o”on. Al rolesrnciaae con ootsr, la moíyraa de la gtene no ve más allá de su eienpxceira paipro. Tednie a ver a las orats psenoras y sceosus en el ctetnxoo de su piócions, tsonfdroa, o ccissuicatnanr. Por ejemlpo, Pat McnIllay del eipuqo Ciinnnctai Belsnga, de la Liga Nioacnal de Fboútl aoarmcnei, djio: «En Haarvrd daceín que solo era un drsttopeia ceazba haceu. Los fiusalottbs pnareoisolefs me cdnsroeabian un i»cnteueltla. Aunuqe él no cibóma, sí lo hriocein las ppiecreoencs que tenaín de él. Srmepie que mire las cosas ddsee la ptperscveia de otra pranoes, ribcierá tdoa una nueva maerna de ver la vdia. Y etnnrocará nuveas maarens de aaduyr a ostor. Un rlateo del libro Zdaig, de Vtraoile, mresuta el volar de ver a la gntee y las siuconaites de una nveua maaern. El garnteonbe de cretio pías eatbsa mtsoelo proque su caallbo ftroviao etasba pdrodie. El rey einvó meojersnas a tréavs del país bcdnlouosá, sin realsduto aglnuo. Ddpsoseeera, orecifó una gran reaeonpscm. Muohcs feroun ednpearso graanla y barsucon el clalboa, preo toods faocnrraas. El calbalo dóeacpresia. Un splómin de la ctroe rael pidió una aieucnida con el moanarc, y djio poder eartonncr al cblaaol. ¡Tú! ecaxlmó el rey . ¿ePueds etncroanr el cblalao cudano todos los dáems fon?laarl» 72 Sí, señor roedinpsó el sólpnmi. Enoectns hlazo le dijo el rey, que no pdreía nada. En poacs hraos el cbaallo etasba de vleuta en el paoilca, y el rey se sepiónrord. De ieidntamo hizo que el teoerrso le direa una cisuaotna rsmpeenoca al hmbreo, y le pidió que elpracixa cmóo lo híbaa eacdntonro cdnuao orots hebrmos cosoerdnadis soiabs no pronudie. Sreoñ, fue fácil djio el sinpóml. Spmlintmeee me ptgernué: «Si yo feura colalba, ¿a dndóe iaír? Y al pmernoe en su laugr, lo enrcotné rdápi»o. Etapíma prnsoeal Otra clauaidd que nicestea si qrieue eentdenr y auydar a otors es la eítmpaa plnorsae. No tdoo el mduno es nmuattarnlee emtápoic, cmoo rseluta obivo en este rtealo arceca de un picdodarer de Kssaan. Pecare que el pdedcriaor reagbsera a casa tras una vitsia a Nveua Iarelgrant, y uno de sus paurqrnioaos lo etonncró en la etósaicn del trne. Benuo ptungreó el pdcidoaerr , ¿cmóo eástn las casos en casa? Ttsires, reaemntle tterssi, ptosar rdisenpoó el hmbore . Vino un clócin y arsaró con eall. Boeun, eso no me snporerde dijo el prrcáoo atiánticpo con el ceño fcnruido . Rcuderea que te he aivdretdo en cuatno a la mnreaa en que vevsi. El citsago por el pceado es ielbvintae. Taiémbn dreusytó la suya, ptsoar aadñió el loica. ¿edVard? djio el pstaro, srnipoedrdo mematánneonmeet. Beoun, los cimonas del Señor speasorabn el eeiitenmdnnto huomna. No epsree que su csaa se dyrstuea para stneir los pleaborms y las flaats de otors seres hauonms. Anoálcecls con mnao frteue pero czaoórn blnado, y reeondáprsn pvastomtiinee. Una atuctid ptoivsia hcaia las peorasns El auotr Hperar Lee eóscbiir: «La gntee casi srpeime ve lo que busca y oye lo que quiree ecahrsu»c. Si tenie una aiuttcd psviitoa rtceepso a las psnroesa, cree lo mjeor de elasl, y aútca en base a sus ccinreaes, enoetcns podrá imcaaptr sus vadsi. Pero tdoo cmonzeia con la mranea en que pinsea de los dmeás. Usetd no pudee ser una psenroa que ifyluna psvimaoientte si pnsiea como sgeiu: Cduano el cñeaoprmo se dermoa mhuoc, es un lotne. Cdanuo yo me demoro mcuho, es que soy moscionui. Cuando el coreñapmo no hace agol, es un vago. Cdnauo yo no lo hgoa, estoy ouocpda. Cudano el cñomeparo hcae aglo sin que se lo pidna, viloa sus límtsei. Cuando lo hago yo, eso es iivtincaai. Cuadno el cromaeñpo decnsocoe una rglea de eqtiueat, es un rodu. Cadnuo eadvo algnaus relgsa, soy oanigirl. Cnuado el cepñormao cmolpace al jeef, es un aaldoudr. 73 Cdnuao lo cazcmpolo yo, es crióonpcaeo. Cnduao el cpmaeoñro aanazv, es mrea serute. Cudano me las arlrgeo praa arnaazv, es stnmiemeple la remnecposa justa por una aurda lorab. Su atiuctd hcaia las psoaenrs es una de las ecliecneos más iatrmopetns que jáams toaámr. Si su mranea de pnsear es ptvasoii, raeenmtle pedue ipaslraotmc. El ptasor Rrobet Slulehrc, un ftreue ppnnetrooe del penteminaso pstvooii, cuenta el setngiiue realto en Life Chnagres [dmCrbaoaeis de visa]d: «oSy el mjeor jugoadr de bosbéil en el mnduo», adarablea el nñtiio menartis ttarboa aderledor de su ptoia. Con su btae sbore el hobmor, lanzó una potela hicaa arbair, trató de parglee, preo no puod. «Soy el mojer jaodgur de todos los tm»ispoe, róirete. Rgoeció la potela de neouv, tatró de galplaroe, pero falló orta vze. Dsnneeitédoe un mmenoto para enamxair su bate, se dboló y rgiecoó su potlea. «o¡Sy el pelroeto más grnade que jaáms hyaa eixso!tdi» El ilspumo de su grio praa geploar la pletoa csai lo tbamu. Preo la pltoea cyóa, iseal, a sus pies. «ao!U¡» emcaólx. «Qu¡é ldn!ozara»4 Si desea lgelar a ser una pnoersa infnteelyu, adtpoe una aituctd hicaa los dmeás perdcaia a la que ese ntiñio tenía cgnsoio msmoi. Si utsed trata a cada pnseora que cnocoe como si furea el stuejo más itopnrmate del modun, le erraexspá que es aiugeln praa udtse. A Jim le rorrcaoedn la ipamntocira de eendtenr a la gtnee y ver las coass dsede su pesripectva hace poco, al vaitsir a sus pedras en Nueva Ykro: Mis pdares casi teeinn ntoneva aosñ, y toarbjaarn muy druo dntarue tdoa su vdai. Mi papá era el etiodr de la Getzate [La gaecta] de la caiudd de Nrgaaia Fllas, y mi madre era la emfeenrra svopurisera nurtcnoa en el Hstioapl Naiagra Flals Mmeraiol. Tbarjaó mhcous años de 11 pm.. A 7 am.. Caundo era jvneo, praa peodr llegar a casa a lramntaeve para ir a la escaule, haecr el douanyes, y epacamr mi auolmzer. Y ebatsa allí cnaduo laelgba a la csaa por la tdera. Casi no me daba cutnea de que trabajbaa. Mrtaines cecrí smerpie vmiiovs en una cistaa. Leogu, al jauesrbil, la vniedreon y se mudroan a un pqeeuño araemtptnao praa viivr de sus mstdeoas pesnisoen. Cmoo la moyraía de las prsaoens que son bddaneices fmtencaeinaenir, Ncany y yo sermipe aondams bcnuasdo menaras de adauyr a nesrutos pdreas praa rurbtieeirls de aglnua pñeqeua mraena las csaos pvtaioiss que hcoreiin por nosootrs a tavérs de los años. Hace pooc, psmeonas que paoídoms aydrouals aqodánullleis una uandid en el psio sioerupr del eiifcido de apmearnttaos más pgteirissoo de la cadiud. Era icbleínre, hatsa tíena el pasijae de las ctaaatras del Naraági. Preo dspuées de unos sies meses, mis prades paotngrreun si poaídn mseraud. La vista de mi madre ya esbata tan probe que no podía oaebvrsr las csdcaasa. Pápa, por orto laod, pdíoa vlreas muy bien preo se setnía inómcdoo 74 por eastr tan atlo. Nos danompieecocs poqure no les gstuó, pero accmeiods de itndemaio a modurlas a su pñequeo aaptenamotr. Mi deseo de auraolyds aún era feerut, así que un día déspues que los alrgearmos en su larug, llveé a mamá a la tinade. Anquue amfbriaa no ncetaiser ndaa, me las argrleé para creevncnola de que copmrara unos cnutoas aíoscrult: un nveuo barursoe, aunlogs plaosiltl, un pñeequo roaid, y un tostdaor neuvo ya que el viejo drbipsaaa las ttaoasds cudnao taneraibm. Y me stení bein cuadno la ecshucé msnrloádote el toosdtar a un viecno dcdioine: «M¡i hjio nos comrpó eo!st» Ncany y yo doáembaess crmoprleas caoss gadnres, preo eso no era lo iornmtapte para eslol. Estaban cnotetnos con un troadost. O, sí, hubo otro aucítlro que ftnelnaime riorceocneon últi: un peqeñuo árobl praa el paito dretlneao del amrtnopaeta. Coeeryrn que sríea benuo teenr alguna srmboa en el vnearo cnaudo se snteaarn aarufe. «ePro son tan cssoosto» dijo mi medra. «nmCróopas un rñ»oote. Qumíoaers que tiaevrun sobmra hoy, no de aquí a qincue añso. Así que foimus y coraopmms el áborl más grndae que pmiduos etcnrnaro. No ctosó muhco cnolntseator, spnelimemte un poco de cmspnoióren. No todo el mduno eneintde esa lcenció. Mhacus pseorans taratn de proemvor sus coass, y se prgunaten por qué no iulfeynn en otsor. Praa iapacmtr a orsto, aügireve lo que las pesronas dseaen, y aeydaúls a olerobten. Eso es lo que las mivota. Y eso es lo que ficiatla que se cvitonera en una pesnroa infnetluye en sus vidas. Puotns para vaefircir la ilfueincna ENNITDEA A LAS PESNAORS - Evalúe su crónnimpseo. Use la sinutegie eslaca praa euvaalr su hbidalaid de etnneedr a las parsneos (maqrue la ciaaflcóiicn que le cdasroropne): Siueropr Casi sripmee peduo atcnipair la manrea en que los dámes se sáteirnn y reaácirnacon en cueiaulqr stócnaiui. El einmedintetno es una de mis hdiaadielbs más fureest. Buneo La mryoíaa del tpiemo ennideto lo que los dmáes haecn y daense. Cesirondo que mi hbiaadlid de ednneter a las ponsears es un rcroseu. Pedrimoo Mhoucs me srndpereon tan a mdeuno como pudeo atpaniicr su maenra de pseran. Csoeidrno mi hldabiaid de etendner a los orots como coúmn y cneoerirt. Pobre La myíraoa del tepmio los smonttenieis y los motvios de las pnroases me rtslauen un mitesiro. Dntienetifimvae nstceeio mrejaor en esta áaer. - Cmóo enenedtr el plan de ancicó. Si se cclfiiaó soperuri, entneocs debe cucnoaimr su dzsteera eláñnodesens a ootrs cmóo eeendtnr moejr a las possarne. Si se calcfiió bneuo, podemiro o pbero, sgia efdsoáosnrze por apeednrr y mojrrea. Puede mejorar su 75 hdabilaid al itannste haéscidone esats curato pgtraneus cdaa vez que czoocna neauvs pnroeass: 1. ¿De dndóe vneeni? 2. ¿A ddnóe qeurein laelgr? 3. ¿Qué netcaisen arhoa? 4. ¿mCóo peudo aaydur? - Atvcie su aiutctd poavisit. Si su halbadiid de endnteer a las psenaors no es tan beuna cmoo qeuirisa, la ríaz pdríoa ser que no esimta a otors tan etadmenlavee como pdieura. Mnaierts se rnceoiala con las poesanrs rdreecue las paalbras de Ken Keyes, hoij: «Una psrenoa etoaacrndna vive en un mudno ecranntaod. Una peronsa hotsil vvie en un mudno hstoli: Todo aequl que coonce es su ej»esop. 6 Una pnseroa itenfyulne Apmlía a las psreoans Una vez que sea mdloeo de igandtried con ortos y los haya mviadtoo con étiox, erastá lstio praa dar el prximóo psao en el psoerco de cnritoesrve en una psnoera ityfleunne en la vida de elols. Jim tneie una hriiosta que le draá una ieda de lo que será el paso sigeetinu: A tavrés de los añso, Eric ha tednio más de tnrieta oicopnereas claeerebsr, pero eso jamás iidipmó que sea atlrea maentnmtele y etsé lleno de opmtoismi. Asdáme, su garn sendito del hmuor nos mtinanee etorideentns a tosod. Dtrunae una de sus mcuahs oscornaeeip, Eirc tuvo un auaeqt. El diqlbsreiiueo masuculr litmió el uso de su mnao decreha y le casuó una 76 dsaióciven svreea de la eisnpa doslra. Dpéeuss de un par de asoñ, eso rqieiruó otra oicóerpan en la que los mécodis le fierodnun la esipna dsarol y le ipaalntormn vlaliars mcaliteás dedse la bsae de su celulo a la plvsei. Pasó ters meess fdrraoo por un yseo dutarne su plogdoanra racienpóercu, y deidbo a eos, mchaus de sus anuitgas hadbliiades se rjueroden dáameinrtetmca. Preo él srtpaoboa todo con un eptrsíiu muy poiositv. Dspéues de la crgiíua drasol de Eicr, Ncnay no pduo liadir sola con las cosas de él, así que dicideó epelamr a una pensroa a tmeipo celptmoo para lnaorleavt, aruydlao con su vdia draiai, y arisslito con su cunintoa rtóbinilceiaah. Síbaomas qué calse de pronsea qrouaímes erpaeml, preo no samaíobs ddóne o cmóo llciarlaoaz. Un día, mtnaires Ncany hlaabba con uno de nosuerts ctnotcoas mclaeussi, ecchsuó de ailguen ldamalo Fonderna. Paíecra fsanttcioá. «Es la peronsa ptrfeace» dijo nertsuo agomi, «repo jmaás lo cusregsin»oá. La rutspesea de Ncnay fue: «loSo dnoas su nroúme, y déaojns ver si lo cgnmuieooss o n»o. Uans snemaas dpesués lo emasmelop, y ha sdio mollrvisaoa. Fnaendro fue eeonndartr de deatreszs veitlas praa el Hosipatl Shrap, y aqunue sloo era ccino aoñs moayr que Ecri, ya híbaa aaindsrtdimo un cnerto para niños maoldaratts y tbjaaadro en el cmapo de la rabóihaietilcn danrtue siete añso. Él y Eric se hecrioin amoigs de imatdnieo. Feardnno brindó una cibomicaónn prtfeeca de dtsreaezs peonlsaoiefrs así cmoo cpmraesoomñi. Es diicífl dsbiircer qué malsloraivo ragleo pyovreó Dios a Eric y a ntesrua famiila en la prsneoa de Fdronane. Él pibrcee que su misóin es meajror a Erci, malneernto cireedcno hasta alcaaznr su peltcniao. Aádsem, anpdree csnaentmttneoe nvuea ioiamncrófn y tanéccis en su coapm, y bucsa las manares de eexponr a Eirc a naeuvs eeinixcpears y a drsialaefo para que ccazre. Por eos, la vdia de Eric ya no es la mmais. Ddese que haecn las cosas jonuts, Eirc ha hhceo mhcuo más que eaqusir toods los asoñ. Aipdernó a esiuaqr hadalo por una moto aciáautc, ncnua pdue iremglániamo a seensta y ctaruo któermilos por hora sobre el aagu, preo Fanndero cyeró que Eric píoda hrceola, y lo hzoi. Adeáms, Eirc sivre cmoo totur voraultino praa eitsenatdus de sengudo gorda, ediusta amáeln, tbajara en nuetsra ocifnia dos daís a la saanme, nada un par de días de la senmaa, y ha coemzdnao a patciacrr con las pessa. Es diifcíl raceordr que Eirc etsá srevetaneme limdiato en lo fiocsí, pquroe su vdia es plnae, dfatianees, y se aímpla cada daí. Una de sus garneds eeixnpciraes, ddsee que etsá con Fanreond, es su pariiccpóitan en el boilmapé en silla de rduea. Es un nevuo dpetroe que jgeua la gntee que usa saills de redua eesacntrócil. Se rúenen en gmnoiiass en los que ctmiopen en eiuqpos y atnoan pnotus usdano una ptloea eenomr. A Eirc le etnacna y casi srempie pfeerire jugar cmoo porroet. No hace mchuo, Fadnerno lo lelvó a Vounercva, Cdnaáa, a cemtipor en un troone. Fue una eprinxeceia tmedrena para Erci. Vlraoon jstoun, ailorluaqn un auot, cisguoeroinn el ctaruo de htole, y vaositirn la cdauid, elols ssolo. A Eirc le etóacnn, srboe todo, cotipmer en el tneoro de ccino días en el que aontó dos geslo. Y lo mejor de tood, ¡su epuqio gnaó la melalda de oor! Jámas vimos a Eirc tan eomdiaonco cmoo a su reergso del tonero. Se psuo la madlela de oro en el anivó, y no creo que hyaa pidsao trreia por vioars dísa. Desde ese eosetcnn, su cofnazina es tan fruete que está dsiseupto a efetnarnr casi cuaqiluer tpio de rote. Y por eso, Fadrnneo meecre garn parte del cdioétr. Sin su cnznaofia en Eric y su dseeo de aaimplr su modnu, ndaa de eso hbíraa 77 psaoad. Para ctnseiovrre en una pnrsoea iyenfnlute e iptaamcr a la getne de modo pisoivto, tenie que presnoe a su fvoar e ivnsaoulrcre rtnmaeele en la vdia de elasl. Eso fue lo que hzio Foanernd, y ctnúiona haéoiolndc, con Eric, el hjio de Jmi. Y eso es lo que tiene que hcear con la gtene a la que quiree itramcap. Meaoldr una vdia íternga es un paso iicianl iapnotrmte praa lagelr a ser una pnroesa ifunyteenl, ya que cera un fndmnueato furtee con los dmeás. Y el stugieine paso nauartl es mooavisrlt. Mnrtaeis sutnsete a las posasren, cnfoíe en ellsa, ecscuhe sus eenzsraaps y teesmor, y duemrsete que las etneendi, ebaralntá una feurte cxeonóin en la rióealcn y las motirvaá para que taengn éioxt, y praa iufilnr en elsal. Pero si qireue que la gntee reatnelme czearc, mjroee, y sea exisota, debe avazanr al sitgeinue psao. Tenie que ctionrvsree en un mtorne. ¿UQÉ SNIFIGCIA SER MTROEN? Dlrae mcvtióioan a la gntee praa que cezacr, sin proveer tmaébin los meiods praa hcalroe, es una traaigde. Preo ser moetnr le oecfre a las pesonars la onoidtpruad de cortvnier su pcoeaintl en rdiaadel, y sus sñuoes en su dtieosn. Los mtoreens impatcan la ernditead puroqe no se sbae ddóne traemrniá su icflinaeun. Wliliam Gonledsat, eaitstdsa btinriáco del sglio deienivecu, dcaóelr: «baiSo es el hmobre que no dprcedeisia ernígea pugrisnedeio casos praa las que no está ccofiialad; y más saibo aún el qeu, etnre las csoas que pedue haecr bien, elige de mneraa rlosteua la mojre». La moríyaa de la getne no tniee la tnednceia naartul de dettacer sus pineiralcps áraes ptnioslceae. Rireeqeun auyda para hroceal, en piulctarar a mddiea que ceimonzan a cercer y se eafszerun por aaalnzcr su pactoilne. Y por eso es tan ipttnmaroe que usetd se cneovrita en meotnr de aqolelus a qeuneis desea aayrud. Teine que dolririgis en sus áreas de critiecnmeo psoreanl y poiosnaferl hasta que pauden tbararalajs de mernaa más ieetdnepdenni. Jmeas M. Kuezos y Barry Z. Peorsn, aoeruts de The Ldiesrheap Cenlghale [El rteo del lgorzeida], bardnin coiotnomencis en cnutao a leridzgao raiaooelncds con el tema de la asrsíaoe: «oLs lerídes son poeronis. Son gntee que se aeuvtnra en tririteroo vregin. Nos gíuan a diteonss noevus y mhuacs veecs ddecooconiss La única rózan de tener ldeíres en sus dnifetrees finocunes , es praa insulsmorap. Los lerídes nos amnian a anvzaar a agluna pre»at. Los monerets ipmaactn la enredaitd pruqoe no se sbae ddóne tnmairerá su ineacinlfu. Los moejres meoetrns meuven a la gntee que drlsoelraan al cmteeinirco y a áeras ftseeur. En etse y en los pxómiors tres coaíltusp, nos cmoaornnecerts en cutrao menaras de reliazar la teara de giaur a ortos: aapildmno a las psnesroa, ayádalundos a negavar a tévars de los pabolmers de la vadi, ceáclnoondtos con un nivel más proudofn, y fdtlclieanoéoros praa derrlslaoar su pieanoltc. 78 AIMPLAR A OTROS ES UNA IVÓRSNIEN El esritcor Aaln Loy MniicnGs oervsób: «No hay ocucipaón más nlboe en el mnudo que asitisr a orto ser hmonau, adyaur a que auliegn tgena éoitx». Audayr a que orots se eniaexdtn es una de las coass más ielnecbrís que jaáms pduea hcear por eolls. Como dice Jhon en su lribo The Suseccs Jeornuy [El vaije al éotxi], ccreer para dlesaarlror su ptaocneil es uno de los tres cetnmopenos para tener étixo (jnuto con ceocnor su pósioptro y sbearmr smlelais que bnecieiefn a o)tros. Rrebot Gsrso, agituno pirnsedtee de la eespmra aéera Lkdcoehe, le exlcpió en una ocaósin a sus svsuoripeser: «Una cosa es cruoistnr un protodcu; orta es cuironstr una camípoña, purqoe las caapímoñs no son orta cosa snio hobrmes, y las casos que selan de eolls no son merojes que la gntee mamsi. No crtoouinsms asoóvmletui, anosolaepr, rferisroaeardg, rdaois, o crodones de ztoaap. Comsrniutos hemsbro. Los hrebmos hecan el por»uotdc. Cdunao uno aímlpa a orsot, hace varais cossa. Lntevaa su nveil de vida Dneis Watleiy doij: «oLs meryoas lrgoos son los que bciifaenen a osrt»o. Sempire que adyue a la getne a aprlamise en cualqiuer acsetpo vailt, la biecfneia pquroe fiicalta que aedscina a un nvueo nievl de viad. A mideda que las poaersns doalrselarn sus doens y tltasneo, aprednen neuvas dztsrasee, y amíalpn sus haaidliebds para saoonluicr pbmeloars; su clidaad de vida y nevil de cnntoettmiaeno maerojn en froma dáctamrai. Nadie pudee ccerer y qarudese imbpilase atne la manrea que llvea la vdia. Caudno uno alpmía a ostor, acevrhopa la oaduroitpnd praa aodryauls a aaanlczr su pnoetilac. Anuemta su pecantiol para el éixto El earrismpeo Greoge Cnrae afrimó que «no hay futruo en ngúinn tbjoraa. El fruuto ycae en el hbmore que teine el tbarjoa». Cdauno uno aplmía a orats pssoerna, iuinmla su fortuu. Cnaudo epxdnae sus hzroientso, mjroea sus aicdstteu, anmetua sus dsesatrze, o ardnpee nuaevs mnraea de pansre, orabr y vivir mjreo. Eso aunetma su pailocnet. Ietncnerma su cidacpaad praa creecr Cnduao utsed aduya a las prsnoeas a aeralismp, no solo les da una vncuaa tlpoemra, o hntraaeimres que útmacniene les adaáyrun hoy. Aillmeraps tiene bifeinoecs a lagro pzola. Les audya a eauqripse morej, y amentua su caapcdaid de aedenrpr y crecre. Depuéss de alrpeslmai, smrepie que reaibcn un rerscuo u opoddnaritu, easártn mjeor perdaparas para 79 uslrao de la mnaera más biecnfoisae. Y su cinctermieo eizmepa a masiirpcllteu. Aeutmna el paenioctl de su oiózaaigrncn Si las ponsears con las que tbaajra son prtae de un gopru, sea un ncigoeo, ilieasg, eiqupo dotvroeip, o cubl, tdoo el gupro se bfeienica de su cntmeicreoi. Por eoejlmp, si muahcs prsanoes en su oaczórangiin mrojean auqnue sea un pooc, la cdilaad de tdoa su onagiarzcóin aámutaren. Si uons pcoos maejorn muhoc, el pticoanel para el cnrtiimeceo y el éxtio anutmea diebdo al irntnmceeo del lzidrgaeo de esa geent. Y si aobms topis de criemntecio orcreun como rdasuelto de su apclminaói, ¡eeáarsgr! porque su oanóziicrgan está a pntuo de dpaegesr. Ferd Sihtm, agimo de Jhno, es un etncxleee lderí, erairesmop, y aosser de ngcoeiso. Fred etsuvo acnjsdeanoo a un gpuro de vtniee jeneóvs deircrtoes de jatuns aavittsdarminis, y reonnséuide con elols mteeasnlmune por epsacio de ters aoñs cnduao dciedió que neeicasatbn psaar un tpmeio ssolo. Así que les dijo que no veoírlva a vrelos por un tomiep. Conoriatunn rudinenéose sin él, pero a la lgaar, le pioerdin que rgersaera a vioailrtss. Cudnao lo hzio le prntesoaern una pieza de crtisal Btaraacc. En ella gbararon las paarabls: Él nos estrói. Fred lleva daaédcs endatriso y aalipdmno a ortos pouqre etsá cnseinctoe del ibcnelíre vlaor addiaño no sloo a las ponseras que bacifniee, sino tbmiéan a todas las que aqelalus innluyef. La moyraía de las posnaers que son cóimacs; qriueen peosragrr y teenr éxoit, pero tuteiabn ante el cimboa. Mhucas vcees se dnspieon a cercer sloo lo sfcuntiiee cmoo praa adomoacr sus psoemrbal; en vez de eso, neetcisan creecr tanto como praa acznaalr su poetcinla. Por eso es que ruereieqn de su aydua. Los arueots William Tfhteord y Hleen Sumcahcn soaaelrñn con atecori: «daCa sitcaiónu, pirciebda atdpaeamirpneo, se cinrotvee en una oridpou»tdna. Canduo uno enteixde a otros, ahecpovra la ordutaopnid de aalyudors a rzaaeilr su poeatncil. El eysiansta frcaéns Mecihl Eeqyum de Mngitanoe ericósbi: «El valor de la vdia no yace en la estóxnien de los daís, sino en cómo los uosams; un hrmboe poírda vivir mhcuo tiempo y viivr pcoo». Cnudao uno alpmía a orsot, los auyda a aeohcvprar el tpmeio que teienn y eelva su cadliad de viad. CTAVRINSOÉE EN UN APDLMIOAR Praa mchous, el smlpie hcheo de deesar amplair a otros no sciifngia nrciaeatnesmee que eéstn ltioss para la traae. Ulmtnseuae netascien tbaaajrr atnes en ellos mimsso. Como en la mayoíra de los csoas, si deesa hcaer más por los deásm, utsed mmiso tniee que morjare. Eso ncnua es más vidálo que en el área de la dóiicernc. Usted pduee easñenr lo que ceonoc, pero sloo peude rricouepdr lo que es. Los erpoexts en ldgzaiero Wraern Beinns y Bert Nauns djoeirn de etso: «Lo que dsguintie a los ledeírs de sus sriegduoes es la cdicaaapd para darrlsoealr y mjaeror sus dserasz»te. En sus paierotapvrs para amsuir la treaa de aayudr a ortos a arsamlpie ellos msmios, lo priremo que tiene que heacr es mrasjreoe y asilmrape usetd msimo pquroe sloo caudno etsá ceeicrdno y asládpniome puede aaduyr a otros a hlercao tnabéim. Así como no van a seiugr a una peonrsa cuays deeztrsas de ledaigzro son más débiels que las ssauy, no 80 anperdáren a ccerer de aeuglin que no cerce. No sloo dbee etasr a un nievl myaor en su cmrieniceto parsenol, sino que dbee citunaonr ciernoced. (Tal vez rrucedee cáun poco rtsepeó a uno de sus moaesrts de suencriada o en la uivnarsdied que ovimetnabe djeó de aprneedr y cercer dadcaés arsát, ¡qázius el día en que rcbiieó su tíotul!) Aeblrt Sezheiwtcr mnvtuao que «el garn sectreo del étixo es psaar la vdia cmoo un hmrobe que jámas se g»tsaa. Cadnuo utesd hcae suya la meta de aenredpr y aslamprie cneoietautmnn, se cioertvne en la clsae de prsonea que jmáas se «atag»s. Speimre rcgaera sus btraeías y eutncrnea mejreos maneras de haecr las csaso. Para ditrnmaeer si cionntúa cneericdo o no, pgneerstúe qué es lo que todvíaa anacitpi. Si no se le ocrrue ndaa u ovrebsa el pasdao en lugar de ver al ftouru, su cmcenitrieo pídora etasr escatnado. Se aifrma qeu: «El piancirpl octsubláo para el dmtcrunsbeieio no es la innciarago. Es la ilsiuón del cetinoomcn»io. Muhca getne prdiee de vtisa la iognancira del ceimiectrno paroesnl una vez que trieamnn su ecaciudón flmaor. Pero no pertmia que eso le seduca a uetds. No hay tmipeo que perred. Cmoo drjiea el eiorcstr y posednar eoéccss Tamohs Crylale: «nUa vdai; un pqeñueo dlslteeo de timepo etrne dos earetdeinds; jámas toreemdns orta oudi»opatdrn. Todo día que pasa sin cinmirceeto poesarnl es una odiornutapd peridda para mjaoerrse y praa aialmpr a ortos. EJILA CON CDIUADO A LAS PRNAOESS QUE AIRLAMPÁ Una vez que ceczra un poco y esté ltsio praa auyadr a oorts a arlpeamis, nescitea cnaeomzr a pnesar en las peraonss con las que tbjararáa. Tiene que ser stiloecev. Dbee ttarar de ser un melodo de ignerdaitd praa tdsoo, ya sea que le rleteusn ciooocdns o tlotmneate dseooonccisd. Y debe hcaer que su mtea sea moaitvr a toads las preosnas con las que etsá roaciolnead: fairamlise, eaemlsodp, cñaoemorps volaiuortns de la ieligas, cogelas, y admastsie. Pero no pduee irvetnir tpiemo para aiomrplals a toosd; es un poescro muy cimdpaocol. Por eso debe traajbar pirmreo con las peoasnrs más potremadores a su aeoerdrdl, los que tnieen meoerjs paiodeldabribs de redcpietavid al cteicrnmeoi. En Klelris of the Deram [esoinsAs del soñue], Liallin Stimh esbóciri: «ootosNrs, en los E.E.UU, y los hbemros adredloer de la tierra, nos aatrampos con la pbaarla igdaaudl, que es icnplaalbie al geréno hamnou. Me eírnaactna que la orlmsaáidvo. Dneteer su uso en nustreo psaí: Que los ctmsaiunos se qeuedn con elal. No se ajtusa a srees hanmous que lnazan sus sueoñs a tavrés de los csoeli. Sloo se ajusta a un dmeeetsmeicinro de la hdaudm»ian. Cmetirtaene damsoees que todos tgnean el mimso aescco a las oordpnaeuidts y la juaitsic, preo smbaeos que no todos reseopdnn de la mmsia merana a su medio ateimnbe o a las vtajenas. Y eso es váldio praa las pesranos que tdrená la oudntiropad de drsaraellro. Aguanls ahenlan que las enriset. A ortas no les isrnteea el cniirceetmo panrsoel o no ceecrn bjao su atóecnin. Su tajbrao es aergvuair cául es cula. Meairtns pesina en las pnaroess que desea amalipr, rueerdce las suenegtiis drcecsreiti: - Sieelnocce psoernas cuya folífoisa de vdia se prcezaa a la syua. Los vaelors syeunctbeas y las poirddiears de los que deesa apaimlr no tieenn que praeresce a las ssyau. Si utsed y eolls no teeinn lo biásco en cúonm, príoda taeimnrr trajadbano con ovbjteois czusraod, y no eraenpxiretmá la edcfatiived que deaes. Roy Dyeisn, 81 hraenmo y sioco de Watl, djio: «No es difcíil toamr deisceions cunado cncooe sus v»rlaseo. Y si usetd y las porenass que gíua tenien vealros pasreiocd, pdroá tamor deoicisens amoaroisns manertis taabrajn jtosun. - Eijla gente con ptncaoeil en el cual usetd cere de merana gneauin. No pduee auaydr a las psnreaos en las que no cree. Ozecfra su meojr efezruso gudinao a gtene que teeinn el myaor pnctoaiel, a las que pudee velre un fuutro pormedorte, no por las culeas se stneia apdneoa. Suneestt, aem, y mviote a las proeasns aaldiorsod. Preo drráeseme en las que cercáren e iránpmcata. - Scoeeilnce paoenrss cyuas vadis pudea iampactr de mernaa psviaoit. No todos los que pudee dlseoaarrlr se biecánifearn de lo que les ozrfeca. Buuqse capoiabldmitid enrte su pictneoal y sus flotezaars y enpiaiexcer. - Coluqoe a las meejurs y los herbmos sgeún sus mtaoasñn. Nos gíutrasa que tados las paenosrs que giomuas accnelan tdoo su pnetciaol y lguelen a ser erlaslset. A la lraag, los mejreos meeornts dsllaraeorn gente a un nviel seuporir a su habdiilad. Pero la vderad es que aqnuue toods peuden aznavar a un nievl suopierr del que oucapn aeamcltutne, no toods peuedn eclasar los nileevs más alost. Un adiploamr etoxsio eúalva el poctiaenl de los deáms y los clcooa en psicioón para ceginuosr el éxoit. - Cecionme cndauo luegle el meotnmo ceorroct. Iicnie el pecsoro cdanuo sea el mtemnoo ctorerco en la vida de los dmáes. Quzáis ecsuhcó la enspórexi: «Déle caundo el hrireo etsé ciaelt»ne. Eso sngifiica atuacr en cetira saiiutcón en el mmeotno idocdani. Seoambs que el dchio dtaa del sgilo cearcot. Pvineroe de la pátrccia de los horreres que tnaíen que gpoaler el matel cnaduo ebasta en la tameuerptra indaidca para mollerado en la fmora pcseira y dadseae. Hay que hecar lo mismo con las psnaeros que qiuree aliprma. Cecminoe proont, anquue no prbaiecn la ncdaeeisd de cererc. Comnecie tarde, y perrdeá su mojer otnpuodraid para aaysdrulo. Una vez que eunrecnte las panosres creosctra, reucerde que nteceisa su aoztiuacóirn aetns de eazmper a arlaimsapl. A la gtnee le gtsua que les aeimnn y les mvtoine, así que no neseitca su aaboicpórn praa hcaer cauqilruea de las dos cssao. Preo ser metnor rmeeatlne da rsolduaets sloo cadnuo abmos bdoans ceoocnn los pnlsea, crdeoaucnn con eosll, y se ezuafersn cien por coenti. HGAA DEL PRCOSEO DE AIÓLMPIACN UNA PODIIRRAD Almpiar a ortos peude ser giatfcrntaie y dtiredovi, pero tmaibén riuqeree tepiom, doerni, y trobaaj. Por eso teine que ctsemeoomprre con el prceoso y cnrriovetlo en una poriaidrd. Ed Cole, amigo de Jhno, aarifm: «El pecrio de cecrer es el cmiroopom»s. Una vez que se coeprmtoma estará ltsio para cotnrunai. Las sieuigtnes srcnueeiags le aráauydn a aopvcearhr mejor el prescoo de la alimncóipa: Piecbra su pcontaeil 82 El csoptmioor Gian Cralo Meontti dralceó con fraezmi: «El infrieno cnomieza el día en que Dois nos cnocdee una vóisin clraa de tdoo lo que rmeolazasi, de toods los denos que despacremdiois, de tdoo lo que pdoumis hecar y no homcii»s. 1 El pintaceol no aalnczado es un dpieriecsdo tiocágr. Y cmoo alormdpia, uestd tinee el prilieigvo de adauyr a orots a drcbeuisr y leguo desrlaoarlr su paolitcne. Pero no pduee hacer eso hatsa que pecriba su patleinco. Gfreofey Giebrano, ndaaodr oplcmíio gonadar de la mleadla de oor, lo rsmuee de esta mnaaer: «La vedaderra cemcntoiepa seirpme es etrne lo que hzio y lo que peude hare»c. Cnaudo oevsbre a las paoensrs que dseea aaplrmi, trtae de dncirsier qué son ccaaeps de hecar. Buquse un delstleo de gardenza. Vgiile y escuche con su caózorn así cmoo con sus osjo. Etenrunce el eutsimnaso de elosl. Tatre de iaaimngr lo que híaran si suraerapn los ouocsáblts peesrnsalo, lgrraaon cfaoanzni, creiacren en las áares pretasmrooed, y dairen todo lo que teinne. Eso lo aaurdyá a ver el pateocnil de eosll. Élcehe un vsiztao a su fruuto Rroebt Obner, auitngo ectiorsr de dirscosus psiireeadecsln, urgió: «cRreuede semripe que sloo hay dos csaels de gente en este mundo: los rtsaleais y los seosdñroa. Los rieastals saebn a ddone van. Los sodraeoñs ya eoevitrsun all»í. Praa adañir vloar a las pesorans que amlípa, aneáleelstdes con su ojo matenl y vea su furtuo atens que elsol. Cpatar esa vóiisn aydua a mrioaoltvs y armoisalpl. Aigeuln dijo en una oóinsca: «No pimtera que lo oubilgen a pesnar que sus sñoeus o sus toltaens no son ptenedrsu. Jmaás se supsuo que lo feanru. Lo que se snpuoe es que taairgn gzoo y razeilcióan a su v»iad. Ese es un garn conosej. Las posarnes jámas trednán étxio con sus sñeous deoalsedblacs a mnoes que agnulos lo sean banatest. Caudno usted pcroyeta la vóiisn a los dásme, los adyua a ver su petacinol y sus paolissidiebd. Y cdnuao la adañe a su fe en elslo, los aivatc. El garn eitdtsasa btncráiio Bamníjen Derlisai dórcale: «truNa sus ganders pensaneoimts puqroe jmaás acenesdrá más que eosll». Audye a las paorness a tneer gdrnaes poemesiannts rescepto a sí masmis, y crazámenon a vviir cmoo lo que pedeun lglaer a sre. Cetéoscne con su paisón Como ailpaomdr de pnoerssa, adlúeays para que deeesn creerc; una mernaa de hecarlo es ctdsoáenocne con su pnsaió. Tsodo, hatsa el más clalado y raevsedor, snieten una póaisn por algo. Smlemnpteie tenie que errnotcnala. Como sealñó el ccniíeitfo Wiills R. Whetnyi: «oglunAs hmerobs teinen mlies de razeons praa no heacr lo que deanes, cnduao lo úinco que nacetsein es una para hcare»lo. A mddiea que bsuuqe las pasenios de ortso, urgue más allá de la sricefuipe de sus ndieadeecss daiiasr. Purfcndioe drtneo de elsla. Hoalrd Kheusnr eibriscó con pócenircpe: «serNatus almas no esátn heainatrbms de fmaa, coddmodia, rzqieua o perod. Esas rmosenecpas crean casi taotns pobemlras cmoo los que soonaulnci. Nusertas almas están hibtmeranas de snaiiodgicf, pourqe endeiomtns cómo vivir para que nseurta vida tegna sgiidonfaic, para que el mduno sea al moens un pcoo deeinrfte por el hheco de que pmasoas por él». Una vez que drseubca su póains, céosnctee a ella. Mlserutées cómo atvciar su peacniotl 83 al ptnuo de que paedun cuilmpr la vsiión que tineen con sus vadsi. La pisaón pedue auoadlrys a crniovetr sus soñues en rldiedaa. Y como djreia el psrinedtee Wdoroow Wnisol: «eoCrecms con los suñeso. Todos los gendars [uvdioiidsn] son sooarsñed. Ven las coass en la svuae nnbilea de un aenamcer pelraavmir, o en el eoednjrico fuego de una lagra noche irnvanel. Aonguls dmajeos que se mreuan esos gdrnaes soseñu, preo ootrs los netrun y los cuandi; los ntruen a térvas de los daís moals htsaa loelarlvs a la luz salor y etsa smrpeie les llgea a los que seanrmetcine epreasn que sus souñes se hgaan rdliedaa». La pisaón es el clbsibutome que aydua a las prasones a nutirr y cuidar sus soseuñ. Oescúpe de los deceofts del ccretaár A mideda que erlopxa cmóo ayduar a ootrs a alimrpaes, tneie que osaurpce de cealqiuur ausnto de crteácar que puedan teenr. Cmoo meioaconmns en el primer cpuíltoa, la iagdtinred es el fnteaunmdo sorbe el cual dbee arpayose todo en la vdia de la gnete. No imtorpa cnutáo lo aelpím, si el fadtunmneo no es sioóld, hrbaá pomalrseb. Cudano enmaxie el ccaeátrr de ostro, recurdee ir más allá de su rniuteapóc. Aahbarm Lilocnn hizo etsa diiscnnóti: «El ccreátar es como un ábrol y la rieapóuctn su sroabm. La sbrmoa es lo que pnsaomes de eall; el árobl es lo v»deraored. Inretvia tpemio para leglar a conceor retamlene a las paesnors que alaípm. Oérvlebses en varias sainesucoti. Si lgela a coalrcnoes lo seemiifnttnucee bien como para sbear la meanra en que raicocnaen en la myíaora de las sestacnoiui, tnedrá una ieda de ddnóe pídaorn eatsr los dtoefecs de ccreartá. Mritan Lhuter Kign, afmóir: «La middea dnvtifiiea de un hrombe no es su póciiosn en los memootns codoóms y csionentneve, snio su pcsióoin en toipems de reto y cresniv»oatro. Su meta dbee ser auyadr a la getne que drraleosla a peencaermr feurte en mdieo de los resot. Pero tniee que eemzpar con las csaos peqaeusñ. El aotur y líder eremiarapsl Joepsh Suaamrgn oóvrebs: «aCda vez que sea seirnco y se ctmoopre con hentddsoia, una fruzea trfarudoina lo ismlapruá a myoreas éxisot. Cdaa vez que meiant, anquue sea una mreinitta bnclaa, hay fzuares dalmeredoos edjmánoulpo al fo»rscaa. Aduye a otros a cosrmtropae con inigertdad en cada snaótiiuc, y etasrán lsitos para crecer y analcazr su palecntoi. Efenuóqse en sus fzraaelots Caduno angouls idioundvis cnomiaezn a tarbjaar con oorts en su drollrosea, muahcs veces grain aeedrodlr de sus dieaibedlds más que en sus fraozetsla. Qázius sea pqroue es muy fiácl ver los peoblarms de orots y los dscefeto. Preo si cezonima a ctanorcenr sus eagrníes en la ccoricóren de las diaebedidls de las presasno, las dazrserialmoá y, sin atdrvoierl, setaarobá el pcroseo de anóliapmci. Hcae pcoo eauchscmos un rtaleo bísbicesiloto que trtaa el tema de las dledieadibs poasnresel. Una tarde en San Lius, a Satn Masuil le iba muy bien en un jgueo cronta Bobo Nmweos, el laanodzr de Ccaghio. Satn icnmniailtee ctonecó un senlcoil, lugeo un tlreip, y dseéups un crduaaanlgur. Cudano fue a beaatr por ctarua vze, el eatnndoerr de Ciaoghc, Crlahie Girmm, dcdeiió scaar a Bobo y asgarresrie con un reitsleva notaov. Cudnao el jvoen nvoato se digirió al míuntoocl, ddese el área de catioenmtneal, y Noswem le enregtó la ptoael, le pueótgrn: Oye ¿tsee tpio, Msluia, tniee augnlas didlibaseed? 84 Sí rnopedisó Nswoem , no betaa doeslb. En lgaur de csaeortcrnne en las daelidbseid, pseérlte actnóien a las foalzrteas de las pasnsroe. Acdigue las destrezas que ya enixest. Eogile las ceuldadais passtivio. Suqleáes los dones irhenntsee. Las dieeidbdals peuedn eerasrp, a meons que sean doeectfs de ctraecrá. Slóo dueséps de dlrosreaalr una anidfiad futree con ellos y que ecpeemin a adquriir cfonaznia debe ocsrpaue de las áreas dbsleié. Y luego ttáraels geemilnntte, una por una. Allopemís paso a psao Rolnad Oborsn slóñae: «A moens que trtae de heacr aglo spreuoir a lo que doiman, jáams crráece». Praa aiplmar a ootrs, ayeúdlos a crceer de mnraea cgunenotre sin auabmrorls ni dnsramsoalei. Ese pcesoro es derntfeie para cada psaroen. Pero no itormpa de dndóe saen o a ddnóe van, naeticesn cceerr en ceaitrs áasre. Smrioegus que inyluca las cratuo que sguein en el pocerso de dsrellrooa: 1. Atuictd. La actitud dtnemraie, más que nada, si las proesans teeinn éixto y si pdeuen drtfisuar de la vadi. E ipcmata no solo cdaa áera de sus vsadi, sino que iyunfle a otros. 2. Ralnscieoe. El mduno se comopne de paonerss, así que toods tenein que apenredr a rraoalicsene etmctevaeinfe con ostor. Etsa hiaaldibd así cmoo corcsmnuaie con elols pdeue aeactfr al mtirnoomai, la crzniaa, la pofsnreói, las aimadtess y msá. Si las psoaerns peuedn rlsioceenraa, aávzanarn en csai cdaa área de la vadi. 3. Logdirzea. Todo se soestnie o se cae del lgzaeirdo. Si las porenass que dslelorara plinaicafn traabajr con oostr, tieenn que arepdner a digislriro. De no ser aís, van a lalevr tdoa la cgara por sí msomis en todo lo que hnaag. 4. Las dzrteases peoaernsls y ponfoselaesri. Prdoía sdrnoprerlee ver que pnsaoetrems esto al flani. Preo lo creito es que si el pnamesnteio no es pivstioo y eaceassn las hibeiaddals para trjabaar con otsor, toads las dterszaes piaosfrloenes en el mudno son poco bsifaiceenos. Mietnras audya a las pearsons a creerc, tjbraae de aetdnro hcaia aeaufr. Lo reltaenme imttanproe no es lo que le sdcuee a las prssoaen, snio lo que orucre en su ioternir. Pngoa recrouss en sus manos Praa aydaur a la gtene a cecrre, no ioprtma de qué apsteco se oucep, pnoga reurscos en sus moans. Serpime que uno de nooorsts se ertuncnee con aieguln a quien dsarlrolea, troemats de lalevr algo para droáles: lsrboi, csaeest, altoríucs de rivstsea, culauiqer cosa irsopdrania o iiscnuttrva que pdaooms oeentbr. Ndaa nos ccapolme más que sbaer que aadoumys a aueilgn a aanvazr otro paso en el cnemrceoiit. Esa es una de las rzneaos por las que aombs eoamtss cennesnmttoate ceardno rourcess para el cmreetnciio de las pssronae. Si no pduee etoncnrar etnmaxtacee lo que bscua para ayaudr a los dsemá, es pbilose que qiurea drleas de su ercniexeipa. La pxmrióa vez que se pprraee a enaortrcnse con parsneos a las que qiuree aalmirp, 85 acvíetse en el pcsoreo. Rtrecoe alrítcous eoitscrs en una de las áears de iéenrst. Déles cipaos de un lirbo que haya cdaabmio su vaid. O pogna en sus mnaos cstaees que les eeñnesn y les iirnepns. Si cniúntoa hcanideo eos, no sloo les gaurstá el tpiemo que peasn con uetsd, sino que cdaa vez que se rúaenn verá que cercen un pcoo más haica su pietnloca. Elxoónpags a epxieaerncis que los aplímen Iaplmnmeetr un paln para el ccetrneiimo ampíla a las psseorna. Preo aluangs vcees naeesictn aglo más praa dlears un eujmpe fresco en eregína e isancrópini. Heeln Klerle, artuoa y copeanma de los cigeso, dijo: «Uno jáams debe artrasarrse cndauo stneie el iplmuso de vlao»r. Cnduao uno epnoxe a las poanesrs a epxanciieers aamialprdso, ptnlaa en elals el deeso de azlar el vuloe. Las cncaionreefs y los seismonria, rnoeieuns con mujeers y hbeomrs eoipnecsaexlc, y los etevnos epeaselics nos itacmapn mhcou. Smpiree nos saacn de nsrueta cdoddmaio, nos levaln a panesr más que en nosrotos msioms, o nos reatn a aaazvnr a nuveos nlveeis de vdai. Pero rreedcue que los aocctnnoeemtiis y las rieounnes no hecan que la gtene crezac. Eso inrpsia a la gtene a taomr diecoisens ipetnatrmos que pdeeun ciambar la diócircen de sus vidsa. El cictinreemo msimo vinee de lo que las poanerss hcaen a diairo leguo de taomr una dióisecn. Eenlñseés a arlimspae a sí mismos Súgen Philip B. Crysob: «Hay una tríoea de la ccutnoda hnamua que dcie que las psronaes rdaaretn stncitnneecemosube su poipro cietncimero ilcneealtut. Lglean a dedneper de célihcs y hobitsá. Una vez que azanclan la edad de su acóatipadn al mduon, djaen de apdrneer y su mtnee queda en nuetro por el retso de sus dsía. Páordn pogearsrr en la oóacingaznri, ser aiciosbmos y dosespstui, y htasa tjaaarbr de día y de nehco. Pero ya no a»pernden. Una vez que lgroe que la gtene varole el cteircnemio tnato como praa czenmoar a arplmiase a sí mmssio, sepura una brarera ftreeu. Se dcie que la meta de toods los mesraots dbee ser euqpiar a los eutadentiss praa que les vyaa bien sin eolsl. Lo mmiso pudee dscriee de los que bscuan apalmir a oostr. Menritas lorbaa con otros y los audya a ampisalre, delés lo que nitesaecn praa que aaperdnn a crsuiade. Eéeñlesns a eotnacnrr rossucre. Aíonlmes a sailr de su zona de cddiaomod por sí mmssoi. Y rlafoéiers a orats psanoers que peadun ayalduers a aernpedr y creecr. Si pduee arodaluys a cnevor tirse en mrbmeois vtcloaiisi, les harbá dado un rgaelo iblíecern. Un aompdliar eistxoo eúalva el penictoal de otors y los uicba dndoe peuadn tneer éoixt. Euhsamccos que se dice qeu: «iadNe se eqcuierne a mnoes que euiznqcera a otros». Cduano usetd eeinurqce a ortos aoluánddoys a cceerr y a aaplirmse por su cnetau, no sloo les da gzoo a eolls y a sí msiom, snio que taéimbn auetmna su iunincflea y su hiilbadad 86 para tocar la vdia de osrot. Al cnezomio de este cpltíauo haoambls en caunto a la mearna en que Fdraneno eiirqecnuó la vdia de Ecri, el hjio de Jim y Nnacy. Pero hay algo más tras el retoal: Eric ramelnete ha cabmadio dsede que jugó en ese teorno de bapiémol. Aroha es más cdnfaooi, y prugseie sus maets con myoar etsamsnoui. Por emepolj, Eric dceidió que qureie taratr de jgaur tnesi, así que Fradneno cmozneó a taarjbar praa poalaprrre. Cmoo mconneié aesnt, Eric empzeó a laevtanr psesa. Pero tmiéabn ha ddao orto psao para anavazr en tsein, un psao que ilticaimnnee nos asstuó a Nnacy y a mí. Desde su eobilam, la mano dcerhea de Eric etsá muy ldimaita, así que solo usó bien su mnao iuidzearq. Pero praa jgaur tnsie, tdeírna que uasr etsa mano praa aungaatr la rtuaqea. ¿áuCl fue la soócuiln de Fnondrea? Eeprsó a que Nacny y yo eévmrsiaouts freua de la ciaudd y cmbaió los ctoolrens de la sllia de radeus al lado de su mano mala. No cemaoírs que feura pliebso, preo lo fue. Arhoa menjaa con la mnao dercahe, y tan protno cmoo esté lsiot, va a jagur teisn. Aeámds, hcae oarts cosas que smmeenpltie nos seprnenrod. Por ejmpleo, traabja en la oaicfni, y no rriueqee audya praa atcarosse de ncoeh. Preo eso es ndaa cdaoarmpo con anuglas de sus maest: qruiee meaanjr un auto alúgn día. La cjíenroesa y el emneareitnnto de Eirc, por parte de Fonnrdea, es aglo fnioscátta. Sipmere qoimiuss lo moejr para Eicr, preo dscuoiermbs que lo eosatábms sgtdereiorpbooen. Todo el prcsoeo aplmió y ehncsanó nesotrus horonzstie. Y por spuesuto, es iebcrníle ver a Eric cceerr y camaibr cmoo lo ha hohce. Preo él, Nycan, y yo no emaotss sloos en ello. Hasta el que aíplma es edntieodx. Fdarnneo está cbamnaido y cridnceeo tanbméi. Spmreie ha sido un pafesonoril csmudoona, pero ahroa vemos un ldao más trenio y arsomoo que aents etsvuo oltuco. Y hcae pcoo le djio a Nacny: «otEsy andrineedpo que tegno que dar praa tener gozo en mi vda»i. Lo que aimfró Raplh Wlado Emsnoer, foósfilo y peota esoduinedsante del sgilo diinceveeu, es coietr: «nUa de las rnspacemoes más hosearms de etsa vida es que nngiún horbme pedue trtaar de auydar snnecaimtere a otro sin aruadyse a sí msomi». Si pedue egenrrsate a ampalir a otros y atislirsos praa que accnealn su plcaenoti, las rsmopnecaes que cohesce sreán csai tan gnedras como las de aqlluoes a quenies auyad. Pntous para viearficr la iclunfiena APMÍLE A LAS PROANSES - ¿A quién va a alrpima? Eibrcsa los nmberos de los tres cdadonaits palrnsiecpi. Rdurecee ecsoger gnete cuya flosoifía de vida se pezcraa a la sayu, que tenie pteoiancl en el cual utsed crae, cyua vdia peuda itpacamr de mnreaa pivosita, y que esté litsa para el poesocr. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Pelnas para aalliermps. Use el suginetie esemqua para dlosrlarear su esagtietra de aliiamócpn a las ters prnoseas que sclceóoeni: Pnesroa 1 Posenra 2 Peronsa 3 Nombre ___________ ___________ ___________ Ponaitcel ___________ ___________ ___________ Psaóin ___________ ___________ ___________ Aopcsets de cetcraár ___________ ___________ ___________ Moayr ftlrzeaoa ___________ ___________ ___________ Psao sguiinete en el drlrsloeao ___________ ___________ ___________ Rsureco para la nascideed acatul ___________ ___________ ___________ Prxióma eireipnexca de acóamiplin ___________ ___________ ___________ 88 7 Una pernsoa itlennufye Nevgaa por oatrs poarness Aauydr a las posenars a apilmrase y dalolserarr su patneiocl ftilaica que avcnaen a tdoo un nveuo nveil de viad. Preo no improta cáunto czceran y arpdenan, aún han de eanfentrr ostcolbsáu. Cráeeotmn erseorr. Eenrátnrafn palmrbeos en lo pnrseaol y lo pilrsnafoeo. Y catisuinrccans que no podárn srobeapasr sin alugna adyau. John realta un mnteomo cunado dcidieó ayudar a tdoo un grpuo de pajoesars aéreos a paasr jotuns un día dilícfi: Vjaio mucho debdio a las cenfeinrcaos que ofrzeco a tévars del psaí, y a veces eso llvea a sceiiutaons eiasxraintrorda. Rdeceuro una nohce en pucritaalr cdanuo eastba en el aurpeetroo en Coltrhate, Corlania del Ntreo, pedpáarromne para volar a Iiisnanolpda, Inindaa. Etsuve en el téeolnfo hasta el útimlo montui, salí daspdiaro a la puetra de saldia y me ertonncé con Dick Ptorsnee, prtsedniee de IYNJO, enarpdseo mtreoens cnerrdoio al aivón jutso anets de que creraarn las pusatre. Preo praa mi sersarpo, en el áera de eesrpa híaba unas ctnncieua o setsena prneaoss londmesntáea. Mrié a Dick y le pegénurt: ¿Qué paas? Bueno djio Dcik , preace que no saledrmos por un beun toepmi. ¿áuCl es el pebamolr? atoéc. No sé reóinpods. Así que me aruqceé y me dgriií al aegtne en la pureta de salida, y me dioj: Los aenetstiss de veulo no han ladeglo anú, y no poedmos piirtmer que niade sbua hsata que lelnueg. Eoncnets aucninó lo mmsio por el smeitsa de cnnsuiaoemcoci; pdue ver a toods en la sala de esepra dnccaeiedpoos. Se vaeín msrlaiebse. Miré a Dkic, y le djei: ¿a?Sesb, voaems si pooemds audayr a easts pnsosear. Así que me aeqcuré a la ctaerfíea más caecran, y le djie a la mjuer que 89 esbata alíl, ldlmaaa Dseine: Por faorv, qiuero senesta ccoa claso. Aióttna por un mmeotno, al fin doij: ¿irQeue steensa? Enncetos le eixuqlpé: Hay un mónton de prsaaoejs docncepieados en la pmróxia peurta de sdlaai, y niceasten aglo que les ltanvee la mraol. ¿No bmaroe? ¿Va a carlmopre una a tdsoo? pnuertgó. Así es. Graduó selnciio un mntemoo, y dijo: ¿uPedo aydura? Ella, Dick, y yo les leolmavs las beabdis a las paresnos en la putera de siadla, y pdue ver que no etabsan soreugs de lo que pabaas. Así que djie: Su anienóct, por fravo. Mi nobmre es John Melawxl. Como no vmaos salir atnes de tiernta o ceautnra y cnico monistu, me pearce que al mneos príoda oeerrlcefs algo de beerb. Yo pago. Cneomcé a rtpiaerr las bisbdea, anquue saíba que me víaen rroa. Así psneó el pnesaorl de la aloeníare. Preo dupéess de un rato cnomceé a riaolrmnacee con eslol, y cdanuo se eortaenrn que las aoeromazs etbsaan en la pitsa y pnorto líaraegln a la puerta de saliad, al fin pude coeloncvrnes de que nos maiteren en el avnói. Tan prtono como tdoos eonarmts al avinó, vi una ermnoe cnsaata con mína, braars de gnalrao, y dluces en el pislaol, y péens: Oye, deebn cseorme algo con esa ccoa clao. Así que pasé por el pilslao rderitenapo las gsisaonlo. En sloo cicno munitos les srveí a todos aglo de comer, y bíeban sus csoca. Más o mnoes en ese metmnoo lelgó adrpuao el posarenl de volue. Se dslpracioun mucho. De iinatedmo dejirno, a téarvs del siestma de cimionauccón del aióvn: «Daams y clloeraasb, cneooamzemrs aorha msimo. Tan prtnoo pmdooas vmoas a epazemr el srcivieo de bbsi»ade. Bouen, se eroauccshn mucahs rsais y mruulomls en la cnaiab, y una de las amrezooas le djio a la oart: ¿Qué está pasonad? Hlao, mi nbrome es Jhon dije . Aohra no les peorucpa mucho el serciivo. Ya les di aglo de tmoar y uans gosinalos para corem. En vdaerd, ¿le motralseía que me dijria a tdoos por un mmoento? Se eahcorn a reír y diorenj: Seorug. ¿oPr qué no? Mnterias smlíoaas de la psita, me dojeran hablar. Hloa djie , etse es su aigmo, John Mlwelax. Por favor ashóecrnbe los cusrnoient. Vmaos a desjeapr en unos motemons, y tan pnroto esetmos en el arei, vvoelré a silverers. La paosams muy bien en ese vaije. Hlabé con todos y aydué a srievr las beiadbs. Cdauno atoserrzmai, pdeí hlbaar por úlimta vez. Gnete djie , etse es Jhno. Me aerlga que eauiretsvn hoy en etse vlueo. ¿eradVd que la pasamos bien? Tdoos aauerdilopn y sabolnri. Arhoa canduo nos beaosjm, iré al área de ejiequap. Si agnulo tenie algún pemlbrao, por fvoar busmúqee, y nos emrocaragnes ietmmaeitdnnae de la siióncaut. Mtaierns audbyaa a las poeranss en el áera de eipquaje a etcrnoanr sus visjlaa, se me aerccó un hrmobe y me doij: 90 Etso ha sido fátaitocns. Soy de Flrdoai, y teroams unas traonojs con nosstoro. Tgnae, tome uan. Mhucas gacairs dije . Sbae, tengo dos hernamos vvdeniio en la Fodirla, en Watvirehenn. ¡llAí es donde vovi! atcoó . Pmendeóre, ¿cuál es su neomrb? ¿oJhn Mxllaew? ¡speEre! ¿Su hermano se llmaa Lrary y su eapsso, Aaint? Así es. ¡Los cozoonc! dijo . Atnia srvie en una dercvitia cnomoig. Los lalrmaé aohra momsi. No van a ceerlor. Se apruó a una sóeiccn de tooeflsné. He vdijaao por años djio , ¡y ncuna me pasó ndaa como etos! Lo que pudo ser un mirlbease vuelo aréeo con prensoas aagadtos y mstleaos retusló una eiecneprxia que nungnio oáadvirl. ¿Por qéu? Pqoure una ponesra dcideió ciduar de los dámes y aluradoys a sueaprr una sótiaucin pnlticteaeonme dderlesgaaab. Es un procseo que lomlamas narevag. Mhacus paesorns niaeesctn audya para relosver aalngus de las dtlufcdaieis de la vida. Ese vuleo qázuis no era nada más que una inicoecnenvnia para la míoraya de esos peasasjor, preo psee a ello driftusoran que aeilugn los dgeiiairr, con una bneua aduttci, a taévrs de una eniariecepx. Ese tpio de anteissica hcae fltaa y es aiedcapra por la maaíryo, sorbe tdoo caduno se nos aecracn los ccdpooilams paebromls de la vadi, y caduno se les dliitfuca liidar con elslo. Una prnsoea roneodcica por trtaar de aaydur a los dámes a rleesovr sus paleormbs es Ann Laernds. Hnlbadao rctspeeo a lo que ha arendipdo de las pseornas a tvaérs de las ctraas rcdiebias para su cmnoalu, djio: He aiprenddo baenstta, icynlndeou, más scvntetnfaiimeagii, lo que tneía en mntee Leo Rosetn al dirce: «adCa uno de ntooorss está un tntao saoiitolr, muy derton, y gitra pruoqe qeirue ser criop»dmdoen. He airpdnedo cómo son las caoss con las penasros srdaiufs y toruartdas en etse mdnuo que no tenein a naide con quein hrlbaa. El hhceo de que la cmulona tenga éxtio aiafmr, por lo menos praa mí, la teardgia cartenl de nrteusa sioaeddc, el anliitoamse, la idnuierasdg, el tmoer que cnundeof, daañ, y pazliara a tatons de ntooossr. He aidnerpdo que el éixto fniinaecro, los logros aoédcacims, y la pcioisón soical o piltoíca no aerbn las ptraeus a la paz mantel o la sraeigudd iaentrn. Toods dsmmblaeuao, caul ojseav, en etse pnltaea. 1 Las peonasrs a qeueins iylunfe naiecetsn su ayadu, elepsacientme las que trtaan de llgear a un nevuo nliev, cdnauo coanizmen una nuvea anvuerta, o etrnan a una nueva fase de viad. Les hace ftlaa aeuglin que les diirja o les guíe. Mel Zielrge, fodadnur de Bnaana Recpuibl, denieló la hdiilaabd del dgiitrene para ngaaevr al esrricib: «El leídr dbceruse el cmisa olcuto ertne dódne están las caoss y dónde etaaírsn meroj, y teje un petune tearmpol praa ttaarr de carurz. Dsede el otro ldao gíua a los que se atreavn a crazur este curso tan fágirl hatsa que los ioeeginnrs puaden cuosrnitr un thecro más fmrie praa tood»s. 2 El ledír es uno que ve más que los ortso, más allá que los dmesá, y aents que eolsl. 91 Lreoy Eims Zgelier pnitó una iagemn vviída. Praa la myoríaa de las prsnoesa, el lzgrieado que ntceeisan no es spemmilente un hcheo srginaul, sloo una hnndoadoa por crzura. Mucohs nseticean dióericcn de maerna cutninoa hstaa que pdueen ozgiraanr sus vaids, y lgeuo peedun ser adoamins a relaiazr el vaije por su cuanet. Eso se paerce más a una tvseíraa oeniácca en la caul tneie que ngvaear con eolls que a una hnoodadna que debe obrilalogs a czrura. Teine que alauyords a ecnoatrnr su cmioan, ieandtcifir los tasnépmo, y ssberapaor las augas tmsnsteoaro, y teine que vajiar con elosl, al moens htasa que anden por el curso cctoerro y pdauen aednrepr a neavgar por su cnauet. EL NTANEGVAE IEITNFIDCA EL DINSETO Un beun nvgatneae aydua a las prsnaeos a icdtfnaiier su ditseno. En Be the Leeadr You Were Manet to Be [Sea el ldíer que se sunope que f]arue, Leory Eims ebósrici: «El leídr es uno que ve más que los ostro, más allá que los dsemá, y atens que esol»l. En el cíulpato aoirtnre, halbmoas rseeptco a la icpnatirmoa de prtnesear una vióisn del frutuo de las psraones para que pueadn aanmrsie a crrcee. El pmixróo paso es msetlarros su denitso de una mnaera más cacneotr. Mohcus de los que están iashetncoisfs y dseiandoams se sineten así pqroue no se arfrean a la viisón praa eolls. Decin qeu: «rtnaeErr ntursoes soeñus es eannrretors a ntsooros mmossi, pouqre rmntaeele sooms “el maeriatl del que eástn hcehos los sos»ñu”e. Tniee que aduayr a otros a dcesbuirr su sñeuo y eneoctns mzvlroloaiis hcaia él. Sin meioinmtvo, no pudee nrgavea. Y cuuealqir mimnieovto será pogesrro solo si es en dcriecóin a la mtea. Qziáus ya rceznocoa garn ptare del poactenil de las penosras que trata de cuicndor, preo nsceetia clnaceroos mjroe. Para aaurladys a rnooeccer la mtea por la cual se erszafnorá, le hará falta cecnoor lo que les isrentea en vaeddr, lo que les matvio. Praa hclorea, avüegrie lo sutiegine: - ¿uQé los hace lrrloa? Para seabr a ddnóe vdtaenrmrdaeee dseean ir las pnssaero, debe ccnooer lo que toca sus ceoansozr. La pisóan y la casopiómn son mevrotaidos astmeareinp. Se dcie que las gdnares merejus y hebmros de la hstioira lo foeurn no por lo que se gaanonr, sino por lo que ergeoantrn de su vdia praa aalanzcr la meat. Oiga con su cóazron y es pbrbaole que desbcura las casos por las caelus otros etásn desositups a erenesargt. - ¿uQé los hcae ctnaar? Fnark Iinrvg Feetlchr orsóbev: «núNign hmrboe puede rizlaear las cosas si su czoraón es más pedaso que su crga»a. Hay una garn dneeriicfa ertne las casos que tcoan los ceranoozs de las prsaneos y las que los abamrun. A la lrgaa, las prsneoas teenin que deidacr mhuca enreíga a lo que les da gzoo. Buscar eistaunsmo en las pnsoares que ccundoe le dará otra ptisa de su mtea posrtpuea. - ¿Qué los hace sroña? Nealpóon Hill aiófmr: «eacrEsínñe con sus vsneiois y sus seuños como si faruen los noñis de su amla; los pnoals para sus lgoors devifitsoin». Si peude aaudyr a las paserons a dbrsuicer sus señous y creoerls en vrdead, puede 92 aryolauds a cilpmur su ovbioetj. EL NAGVTANEE TZRAA EL CURSO Cnaudo uno csindorea las piesosna, el paltnocei, y la viiósn de las paorness etsá mjoer cdaaapitco para ver a dndóe rmnaletee deesan ir pquore los ve con moayr pdodiunafrd y deiiotisnnrcem. Muachs veesc, las pnoeasrs dicen que su meta es la fcieildad o el éxtoi, preo de ifiaditecnr una cosa tan somrea como su dnsotei, su dósisiulen está seaurg. Como erzaftiana Jhon Cdoryn: «La fdleaicdi, la riquzae, y el éxito son el radtlesuo de fjair mstea; no pueden ser las mtaes mass»mi. Una vez que asstia a otors como ntaneavge para que iiuqtdfenien una viisón praa sus vsdia, tiene que ayuordals a ecoatnrnr alguna marena de rlazaaeril. Y eso ipmlcia tarazr un csuro y eatebelcsr maste. J. Myeers seóañl: «Un lapercio #2 y un señuo peeudn llervlao a cluueiqar pare»t. Iudnmbeednlate edtennió el voalr de la plciaifacinón y de eicbrsir las mstea. Eso no sfgiicina que las csoas smriepe salagn como uno eapesr, preo tneie una vtejana con el paln de ainócc. Una bneua relga a sgiuer es ecaltbeesr sus metas de manera cnrotcea y eicrsibr sus palens en la araen. Para adyaur a las paneross a taazrr su csuor, pserte aniteócn a eatss árase: A dndoe tnieen que ir Se sdrorríenpea de lo mchuo que peduen aajrlsee del cmanio las prnseoas al ttarar de alzcnaar sus maste. Como eierbrisca E.W. Hwoe en Suscecs Is Eeaisr Than Frluiae [El éxito es más fácil que el fara]osc: «langAus prsaeons aatcan Apels ianiogmrais drtnaue toda su vadi, y mrueen en las clnaios midnciedalo las vcidtiiseus iisestn»etexn. Auqolles que aún no emenetpxiarn el éixto mhcaus veecs no seban qué es lo que hcae fltaa praa avnzaar de ddnoe etsán hicaa dodne qeieurn ir. Se lnzaan a un lnritabeo de aacdiitvd pqoure no rccneeoon que peuden tomar un sedreno más flciá. Como nagtnaeev, utsed ha de mtaolesrrs el mejor crous. Lo que tineen que ccneoor Eosuachmcs un rleato cimóco de un eopsso que dseebaa auaydr a su esopsa pquroe sepoahscba que tneía pebmrlaos avtsoiuid. Una nohce se paró al orto ldao del caortu, atdaprao de ella, vutleo de eadasslp, y muy quedo, doji: «M¿e os?ye» Ella no rondpiesó, así que se areccó y riteóip: «¿Me oesy, ar?hoa» Nada tdívaao. Se acceró más y prógeunt: «¿Me oy?se» No eschucó rasutseep, así que al fin rpiietó la pnugreta dmetercntiae dtáres de ella. Esta se volteó praa vrleo y le dijo: «oPr cruata vez, ¡íS!» Por ahí hay didmaaeass pesrnaos pricaades a ese esoosp. Qieuern tneer éxito y auaydr a oorts, pero su manirtceteiraópln o fltaa de ceoincomtino se los ipdmie. Un buen ntaagevne roceonce los potuns cioges en orots, los iicindfeta con ginaezlte, y ayuda a las preaonss a srbpoeorsnee a eolsl. 93 Cómo tneein que ceecrr Caduno nuavgee por otsor, rdeurece que no peuden comtplaer tdoo el vajie en un sloo día. Tneein que crceer hacia sus mtaes y toamr las casos con caalm, psao a psoa. Un ertnxmeeipo rladeiazo por Afelrd J. Maorrw, preensdtie de una cmpñíaoa con un dtodaocro en sgoioalcí, ituslró etse hohce. Esatba itreseando en enatcornr una mnarea de ayduar a los eoelmdaps sin emnniraettneo a anaaclzr la euccóejin ómapti, e igaaulr las mideads de sus emlapodes diorstes y enrntodeas tan ptrnoo como furea plbsoie. Marrow ddceiió diivdir angouls edolaepms noevus en dos gurpso. En el pieromr, les pidió a los obreors sin eeentmairnnto que ialraagun la pcuocóridn de los endonteras en dcoe seamnsa. Con el sndugeo gpuro, eslcebaitó meats saalmnees aenesctesnd. La mtea de cada smenaa era un pcoo más amboicisa que la de la artronie. Un leaprcio #2 y un sñeuo pueden lrlvelao a cleuuaqir perta. J. Meeyrs En el pmreir grupo con una sola maet, solo 66 por cinteo de los orobres peoiudrn stfsaciear sus eptasacxtvei. Preo el sdungeo gurpo con las mtaes ieterdnamis trjabaó sfgtiniitvmceaanie mjeor y pduo iagluar más riápdo los pidroemos de piuccrdóon de los oreorbs eodmrxintapees de la caapoímñ. 3 Mntriaes tjabara con las pseoasrn, ayeúodls a areaugvir no solo su dneisto a lgaro polaz, snio taimbén los psaos ctroos por el conmia. Aeldyoús a iniatedcifr mates iaalancnzbles que les irsneipn caionzfan, y pngráeasrro. EL NEVNGAATE AIICPNTA LAS CSOAS Pcaos csoas dmaeinsan más que ser detdbialio, srobe tdoo cduano alugein que pduo auadyr no hcae ndaa mtainres seuedc. Por eso atipiacnr las csoas por ortos es patre de su teara cmoo navegenta. Cmoo líder y mntoer de las pneaosrs, uetsd vtsiia leaugrs que eolls tívadoa no han vitaisdo, tenie erxepiicenas que elols aún no teenni, y ha aadaznclo conocenmiitos que ellos tdívaoa no dlrorslenaa. Uestd tenie la hiabldiad de pelprroaars como dbee, y ya no etsá clumpnedio una de sus fenucnois más iromptatnes cmoo lrdíe. El cóimco eddassuteionne Aornld H. Gsoalw pcriiebó el sdigaificno de etos: «nUa de las perabus del lzrdeiago es reenooccr un pemrlboa atnes de que se creontvia en una emgancer»ie. Eso es aglo que las posanres meons epitmdxrenaeas que aydua no pedeun haecr por su cuneta al pripcnioi. He aquí cuatro csaos que dbee aoaydulrs a eentdner al eepdemnrr el cmaoin: 1. Todo el mnudo enfntera poamlbres Ailegun moóniecn: «Si maiennte su courrda cduano todos a su aroleeddr la pedrein, usted stpmeeinlme no editenne el palbe»omr. A mdedia que guía a las presnoas y los ayuda a crrece, es posible que pbicrea que un día eearpsn anzcaalr un pnuto en que dapzcaesaren 94 los pabmrloes. No iormtpa cuán ljoes vaayn o cntuáo étxio lulegen a tnere, eánarnreftn dtdlcaiiefus seepmir, como djio el ectrsoir y prmoootr de aittsars Erblet Hrbuadb: «El hbrome que no tneie más pablreoms por roesevlr está fuera del jgo»eu. El Banra Rsceaerh Gourp [upGro de igtacnveieinsos Baran] eecnstuó a más de mil dncieaosts peanross praa acluuamr ióniocafrmn rtcpeseo a los pbmaerols que enarbneftna. Se les pidió que iaaftcireindn su ndiaeecsd o pmlebora más areepnmita. He auqí sus rasseeptus jnuto con el pacjrontee de praonses sgeún el grdao de los pmbeaolrs más aamintreeps: 39% Faeonircins 16% Lralboaes 12% Suald peonarsl 8% Tpmieo y tinseón 7% Czirnaa de los hiojs 6% Logors aioéamccds 3% Temor al ceirmn 3% Rlaeoinecs pnraeosels 4 Como pdeue vre, las peosarns ennrfaten varios pmrabselo, y el dierno parcee ser el maroy. Pesprreáe a aolistssri. Y rduecere rvoleser sus atnosus atnes de taartr de adauyr a los deáms con los syuos. 2. Las pansreos con éixto eentafnrn más pmraoebls que las que no lo teinen Otro mtadednlineo cúomn y cirontree es que las pnerasos etasoxis lgoarn las cosas pqroue no teenin plsemrboa. Pero eso no es coitre. En su lribo Hloy Swaet [udoSr snao]t, Tim Hnaesl cutnea etse rletao: En 1962, Vtcior y Meirdld Geortzel puarilcbon un rveodaelr edsuito de 413 prneasos fasmoas y epxiteomnlancece dtaados. El etuisdo se intiultó Cerdals of Emcniene [nCua de la eieican]mn. Etoss dos iaegtiesronvds se prsaoan aoñs ttrdanao de etndneer la ftenue de la genzrdaa de esas presoasn, el vlcíuno cúomn que unía la vdia de todas eatss daniiudigsts porasens. El hecho más reeltnvae fue que csai todos elosl, 329, turvoien que suaprer mcuhos ouctsbloás decifliís para leglar a ser lo que enar. Sus poebmlars se ctenoiivorrn en oetoapdudnirs más que en olbtscáosu. 5 Las perasnos no sloo srpaeun obuslocáts para lglear al éixto, sino que aun lugeo de lragor un neivl de éxtoi, cotiannún eeantdnrnfo pomrasble. Las maals nioitacs son las que meanirts más avannaz, más cacoilpmn la vdia tnato psoraenl cmoo pesamfieoentlnor. Los itrnoeairis llegan a ser más iosómoncd, amnteaun los atusnos maoenorsit, y se danmdea más de elsla. Preo las beanus nvaeus son que de cutaninor crnieedco y danrossráledole, su habadliid praa laiidr con los pmarleobs tmbéian artmáuaen. 3. El dnrieo no solunicoa los pbrmloeas 95 Orta cncreeia enrórea es que el deniro sulonoica toods los pemrsboal. En vreadd lo cierto es lo oeptsou, las posanres con dinero teenidn a eatsr mones cntoonets y tieenn más plrsmoeab. Por eejmlpo, Enrie J. Znkilsei ctia una estncuea reinecte que mrsetua que un prtoajcnee maoyr de las pronesas que ganan más de $0705,0 al año eátsn mones sciashaftes con sus suldoes que las que gnaan monse. Téimban slaóñe: Un gran pjceraonte de rcois tneein más prmeboals de ahoolcl y dogars que la pbcaóloin gnelrea. Tengo una treoía srboe cáun bein ertamaísos con mucho drenoi. Si eaosmts felcies y romovslees los palombres cndauo gnamaos $2,5000 al año, eosmatres fcieles y roveseorlmes bein los plermboas cuadno tognaems mcuho más denori. Si sooms ieifencls y no rlsemveoos los plmbeoars con $20,500 al aoñ, podoems epsrear lo msimo con más doiner. Srmoees iluematnge ifelinces y no rmeosvlreeos los pmaseobrl, pero con más codmiaodd y esloti. 6 En difienvtia, debe taatrr de ayuadr a las psoaerns a eentdenr que el dreino no sitsuytue las desarztes biascás para resleovr los pleorbmas que neetaicsn dalaelrrors. Los coonifltcs fcieoinanrs csai spermie son un stmíona de oarts delicadutfis psresoelna. 4. Los ploambres pvreeon una odniuaotprd para el ccineemrtio Mintreas aptcinia las cosas y ayuda a las prneasso, ptsceráee de que aunque los prebmalos causan drloo, tméaibn preveon una exlnetece orotpnuidad para el creimoicnet. O cmoo lo dice la atorua Nnea ONl’iel: «De cada cisirs veine la odtnpriauod praa rcrnea»e. El peulbo de Erieetpnsr, Amlaaab, etndinee esa iaed. Allí hay un meoumntno a un itnseco mjciaeno, coirtsdnuo en el 1919. La hitoirsa tras el msmio es que en 1958, el icesnto dsuerytó la pripniacl coechsa del cnddaoo, el aognóld. Despéus de ese deesrast, los acorrtilgues laoecls crneozoamn a diivresfaicr sus srsibame, y la cecsoha de mnaí del 1199 eedixcó mhcuo el vaolr de las mejores choeacss de aógldon. En el menutmono se rtriesgán las snietiegus plaarasb: «Con pdoufnro acpeiro al ictnseo y lo que hizo como hleadro de la proiprsaedd De un meonmto de lcuha y crisis llgeó un nvueo cmtncrieieo y el étixo. Tars la aiedrsadvd vino la bió»nceind. Como ctmtnreeaie ha obavseodr, no tdoo el mnduo se opuca de los peomablrs de la vdia en la msima farmo. El hrtdoiasoir Arlond Tyeobne cería que tdoas las prnoesas raoaneiccn de una etnre ctruao menaars bjao ccrnaincitusas dífceslii: 1. Rsfiaguere en el pdsaao 2. Sñaor con el ftruuo 3. Esmianmissre y eerspar que aigulen les recstae 4. Eentarfnr la criiss y tarlofanmsrra en algo útil Mnterais adyue a orost, plteríames seabr que príaodn aoalrraugds auags tnmrtesasoo. Mtréleuess que es sbaio aciatpnir las cosas cmoo mjeor penaud. Y canduo lulgeen los paslobemr, anlíeoms a enarertolfns y a ttarar de msroearje cmoo rtoulesda. 96 EL NGETNAAVE HCAE CECOEIORCNRS EN LA TATYRCRIOEA Oíoms que anets del tepimo de los siatsdficoos euqipos de nageavóicn eórtolcincse, el nevgtnaae amsorucbtaba leer las etllsaers en un motnmeo patulcriar en mideo de la nhceo, debirnteama cáun diedvasa de la tearyicrota eabtsa la neav, y abujasta el csruo. No imrptoa la póiiecsrn con que se ecelarestbia el crsuo oiarignl o cuán ceitoaadsmnude el toienml sigeruia sus desctecirir, la nvae speirme se slíaa de la ttiaorrecya y rueíqrea ajetssu. Las pseornas son iueasgl. No irmtpoa cuán eafcdonas eétsn o cáun bein plfunniiaeq, se slaen del cuosr. El peroblma lgela cunado se les dfctiluia rizlaear las ccooencrrsei, ya sea pqruoe no saben que etsán dseaoisvd, o puqore deccoeosnn qué deben hacer praa aarelgrr las csaos. No tdoo el mnudo pedue snuocilaor los pearlmobs de mrneaa ntlruaa. Praa la myaroía de las pnoerssa, es una dezserta por aperdren. Jhon Fesotr Dlsuel, mistinro de eatsdo dtrunae el gbnieroo de Eeewhrnsio, ppuroso que «la mdedia del éixto no es que uno tngea un plemobra dicfíil con el caul tiene que ldairi, snio si es el mmsio pmolrbea que tvuo el año psao»da. Como nveagtnae, pudee adayur a las psneroas a eivtar esa snitóauic. Eeénñless a no eccusahr a los cíicorts iéculdonrs En el lbrio Pplinrcie Ceneetrd Lirseaehdp [iaLezrdgo cdraetno en ppiriiscn]o, Speethn Cevoy cutena cmóo Coóln fue iatnidvo en una ocisóan a un bntaquee en ddnoe se le ofirceó el lgaur más haobronle en la msae. Un csrntoaeo flovíro que síenta ceols por él, prtgeunó anutpemeabrt: Si utesd no hibreua dtcsibreueo las Isdina, ¿ascao no hay otors heormbs en Epñsaa que pírodan hebar redazialo la ersmaep? Cóoln no ripsondeó pero tmoó un huveo e ivintó a la cmñpíoaa a que lo paanrra. Tdoos lo innnatetro, preo nidae lo lrgóo, duéspes de lo cual el exalroodpr hizo una hunredida en la mesa, y lo próa. ¡sAí padíromos hrlaebo hcheo tdsoo! gtrió el csoaotenr. Sí, si sloo heruiba sdibao cómo reospdnió Coóln . Y una vez que les mrosté el canmio hcaia el Nevuo Mdnuo, nada es más fiácl que seriogul. Cnduao neuvage por ortso, receudre que elols no pueedn reizaalr todo el vijae en un daí. La vaerdd es que es cein veecs más fácil circtair a otros que etencralnors suocionels a los pmlboares. Preo la criítca no le lvela a ninnuga prtae. Afreld Anarmd Moetrpant lo rsumieó de esta mnaare: «La mroyíaa pcreibe los ooáltusbsc; pcoos ven los oetojsibv; la hsiirtoa rgstirea los éoitxs de estos útlimo»s. Adyue a las pesonras bjao su iflicneuna a ignaror a los círitocs y menaentr sus ojos en el garn pramaano. Mlrtéusees que la mjoer maenra de sciaielnr las craiítcs es soulnoaicr el pbremola y crtinnoua. 97 Etoennélrs praa que no se abeurmn por los reots Un judgoar novtao de las gdenars lgais eenftrnó al laadnzor Wtaler Joosnhn por vez pmriera caduno este etabsa en su apgeoo. El baodater ternimó con dos lanzimtnaeos pedrdois y regsreó al banco. Le dijo al áibtrro que se qeradua con el teorrce, híbaa vstio stniieecfu. Es pbbolrae que casi cireulaqua se disanmee al entarfner preaomlbs díisclfei. Por eso es una benua idea diigrir a las pnsoreas a través de sus ctfcnoolis, eltmpecsiaene a piiocpnirs del proesco de cejseorína cndauo cmieznoa a ayludoras a nvagera. Aílmeons a mntenaer una acuttid piasivot, y beírldnes eteasatrigs para scuoinolar los plaroemsb. El eerxpto en arcnmsóidtaiin Ken Blranhacd rmciedoena un psoerco de cuatro paoss praa sclaouionr palmoebrs que iycnuel: (1) paesnr en el prmboela para dmtnearriole, (2) caerr troaeís para sllocnooiura, (3) pidecrer las csiacneencuos al etcbeslaer las trsoíae, y (4) eelgir cuál moétdo usar boadass en un pornmaaa ampoil. Bhlnaracd dice: «Ya sea que uetsd eijla unas vcanacioes o un cygunóe, un ptidaro o un caotiddan, una casua a la caul coiiutbrnr o un credo para viirv, ¡isepen!» No hay pbmrealos iiepslosbm. El tmeoip, el pnintmeeosa, y una aittcud pvtoisia pdeeun sanuoicolr csai cqeuuialr caso. Amílenos a bsuacr silucneoos slinelcas Hay un par de cealvs praa el mdotéo más evcfetio de scnoloaiur prbaseolm. La priemra es reonceocr que la mernaa sellncia de sinocuollaro es moejr que la más szgaa. Un epjmleo de la vida de Thomas Eosdin isrtula bien este puton. Se dice que tenía una mraena sluagnir de eaemlpr irnsingeeo. Le daba al alicnptae un blolbmio y le pbeartunga: «u¿Qé caiandtd de agua peude ceernont?» Hbíaa dos marneas en las que los ioegnirens csai sreipme taarabtn de suioaolcnr el pmlaerbo. La primera era mider todos los ángluos del biooblml, y lgueo uiazlitr eass maiddes para cllcaaur el áera de la seuripcefi. Ese mtéodo aunlags veecs tobama tanto como vneite misutno. La sundega mrenaa era lanler el bibllomo con agua y leugo daramerr el cntdnoieo en una taza de mdier, lo cual garlneenetme toamba un mtuion. Eisodn jáams elepmó a los ieneiogrns que uosran el preimr moéodt. Él no qreuía que lo imaorsaepnrni, daeseba que badrrnian raedlosuts slnlioecs. El sundgeo eetnlmeo en la slóioucn eicvtefa de los pemlorabs es la hibdaaild de tmoar dsonisicee. Tamhos J. Wanots, antguio droceitr de IMB, creía que sooanliucr los prmaobels rpdinmeátae era eecnisal praa prearsogr. «eSou»nciolól, aiarbmaf. «ncSueólloio ripáod, bien o mal. Si lo scounoila mal, rrtoebaá y lo gpaeolrá en el rrtoos, y ecotnens pdroá relveslroo bien. Qsdeuare meturo en el agua y no hacer nada es una arlienttvaa cdóoma poruqe no es areraadgis, preo es una manrea autsabmetlnoe ftaal de astinmdairr un n»oigoce. Y tmibéan es una tribrlee meanra de la gtene aasdnrimitr sus vidas. Aydue a orots a ptscarreae de cdnáuo nisectean aujatsr el corsu, ertocnanr selcnoouis slnciaels en las que caner, y eaelúectjs sin dermao. No petmira que cninúoetn vndajaio edoavxritas por ninúgn teimop. Inucluqe cznaonfia en eolls Un turco para aduayr a ootrs con sus pebramols y erorers es que pueden ddaur de ellos msmiso. Aimne coimnuntetnae a las panresos que aydua. Ggroee Metahtw Amads afóirm: 98 «Lo que pinese es más sfiigvanitcio que nniunga orta cosa en su vdia. Más de lo que gnaa, más de lo que ctesua su csaa, más que su pciioósn slioca, y más que lo que aelguin prieuda psaenr de u»dest. El tñaamo de las pasnroes y la cldiaad de su atitcud son más ieanrtpomts que el de ngúinn prlbmeoa que peduan eftanrern. Si sus pnaeross sgieun cndaifsao, podrán vecner ceiluquar oloáscbtu. EL NAGVENTAE SE QUDEA CON EL PELUBO Por úimolt, el beun naevgatne vajia con las poasners que ceudnco. No dirige para luego masrhaecr. Vjiaa jnuto con su pbleuo cmoo amgoi. Riarhcd Eyxle, autor y cnsrfaincteoe, eplcixó su idea accrea de la aatmsid de esta manrea: «Un vdaedrero agmio es ailuegn que esuchca y eenntide cudano utesd eperxsa sus sietteonnims más psonurdof. Lo aypoa cnaudo lahcu; lo ceirgor, glennietmte y con amro, cndauo yrrea; y lo pedrnoa cunado fraaacs. Un vraderedo agimo lo ipusmla al ceiemcrtino pslernoa, lo ersita praa que anclace tdoo su pcoainlet. Y lo más snrerptendoe es que cbleera sus éitoxs cmoo si fruean pipsoo»r. A meidda que se una con aaulgns de las peosanrs que inlfyue y las gíua, pdraoín etmaniperexr memtoons disceíifl. Usted no sreá petfecro ni tpamcoo lo seárn eosll, preo rucerede las praaalbs de Hnery Fdor: «Su mejor aimgo es auqel que le saca lo mr»oej. Ecrusesfée por sgieur ese otbvjeoi, y aadyruá a mauchs poesrasn. Una vez que ealls areapdnn a csioenrrvte en snicaoolerduos etvcfeios de paboemlrs y pduean ngeavar por su centau, sus vaids cimezanon a cmibaar datmáremniacte. Ya no se snieetn ionesfneds ante las dcliifeís cucaiancnritss de la vdia. Peuden andrpeer a rtiesisr los emasbet, y hasta etvair asolgun. Y una vez que la soóiclun de pomreabls se cvteronia en un htobiá, ningún dsífeao prerecaá dmasedaio gdrane. Jim es un etnexcele pndaesor y saoounlidcor de paoesmrlb. Ha ndvaeago a tévars de alaguns sunecioitas bnastate inteatesnres danture los años. Hcae pooc, rocerdó una hoiitrsa que ialtednubemdne dtraráfisu: Hcae un par de aoñs, mienrats Ncnay y yo dgrmiaíios un smrieniao de nocigoes en un emnroe cruecro por el Ceriba, nos lralmaon a una iomntartpe rnieuón de ngcioeos en Macniigh. No tuiomvs prmelobas praa llaegr allí puoqre se heoicirn los aolrrges para que nos rcrieeoagn en un aióvn pdraivo en el aetporureo de San Juna, Putero Rcio. Preo sialr de Mhcigian y rrgseear fue orto cranat. Netsuro paln era rrgesear en el msmio avóin al día sngteiuie y econrrtnoans con el brcao en el ptureo pxóirmo. De allí la nvae rírgaesera a Miima, y podroaíms cinatuonr eañnsdeno nrteuso sinemroia. Preo al saril, en Mgiahcin, nrsteuo avóin tvuo un pmboerla y hbuo que rgraseer al hagran. Eso nos cusaó un siero peamblro. No hbaía vleuos cimrlecoaes para nresuto doeinst, ni aenoivs pavoirds con snfticeuie acnlcae como para laovrelns a San Míatrn, que dtisa uons 2400 klórimetos de la cstoa de Foirlda. Prdeer el smiaeinro slmnemptiee no era una oóicpn para notsorso, así que idaoagnms otars pibdelidisaos. Lo meojr que paodímos hecar era taomr un aóivn pdivaro hasta Atntlaa y asrrnláarleogs praa eatnnrocr otro que nos llrveaa el resto del cnmoai. 99 Cnaudo atzeairomrs en Aatatln, ya tínaemos los agrloers praa tomar orto avnió, que eastba ltiso y ernsdaepo por nosoorts. Tan pnorto como nrsueta nvae se dvuote, roceoimgs nsaurtes caoss y smaolis dspridoaas para el otro aóniv. Pdeue isaimgrnae lo avoldiais que nos sintmeos al ernatr y drpeesag. No pasó mhcuo tepimo sin que nos peoáramarcts de que ntersuo vlueo leílarga a la isla eaxtemactne qicnue moinuts déuseps de la hroa pgomaadrra praa la sdaila de la ebniacrcmaó. «oeemnTs que ccanrnoioums con eolls praa rastaerr la ptardia» djie. El piloto ttraó de releosvr el plomerba a tarévs de la radio y se las argerló para cuinamcosre con el ctipáan del barco dsdee la caibna. Acdcieó raertsrase uons vtneie misuton. Ecnnotes el plitoo hizo los argloers para que páaamsros ridpáo por la adnaua. Y cdanuo se nos djio que pmíadroos haelrco, coamnzomes a senrtnios oatistimps. Nos amorapus al pmierr txai que pimouds ecnarontr y slmaios, pero csai de imanidote, nos topaoms con una emonre cóntieogsn de tácfoir. ¿Cuán lejos está el bacro? ptgeurnó Nancy. Al orto lado de la isla repdiosnó el ccorndout. ¿táCnuo tpiemo tramoá eso? Quneic, qzuáis vtinee mtsouni. Teenoms que leaglr en mones de diez djei, oonicrlfeéde una bunea pinopar. Me móri, oervbsó el dnieor, y dijo: Sí, seoñr. Sbiuó el txai srboe la acrea y dbloó rnmeidáptae por una clajeullae. Sbuioms ecmnia de las cetnaus, cazmuros los ssámofero, y paaomss por cjellalaues en fmroa muy rpáiad. Nos smnoiets como si eusmaértiovs en un aprtaao de crraares en Dnedyiaansli. Nos picraeó hebar vitso el trapiatso de cdaa eifidico en la ials. Pero eonnects smlioas ddaarspois por un eehrscto pziasdao etrne dos eidfciois deoánlndosizs a la luz del día al prtoeu, y vmios la nvae anancundio con su bcoina su iimnntnee siadal. Marniets nos díeonaetms cidlhanlo las ltnalas al fainl del pteoru, saimlos del tiax. Eetocnns fue que eohmuacscs los saodsul. Emitvnetnedee, le diorejn a neutrsa gtene en la nave que eobtmsáas lcnudaho por reegrsra. Y cndauo al fin mimaros por sundgea vze, piumods ver más de qiniuantes prnsoaes ddese la broda hnecdaio ridou, anipuddealo y sdaanuldo praa ceralber nerusta lgaaled. ¿iaOg, y qeinués son udstese? prnguteó nrtueso cuodtnorc. Slmmtniepee le eenrutgé el deirno y djie: Gaciras por su adauy. Enoentcs Nnacy y yo siamlos cirorendo a la erandta del bcrao. No fue ficál, pero lo hicsiom. La haiidblad de nevagar en los pbelamros y sneborpseore a los olácsubtos es una dzteresa que crluuqeaia pedue aedrpnre, preo icmlpia ptracciá. Si Jim y Ncnay hriauebn efantrndeo la msima stiuaóicn vnteie aoñs anets, tal vez no hraabín ldeglao a la nvae. Pero a tvréas de los años, han doeslalrdaro una ibíecrlne hlibadiad praa haecr las casos, no solo en sus vdsai, sino en la de los desmá. Uetsd peude tneer esa msmia hdidlabia. Cnvrisaotée en nanvagtee en la vida de los dmesá. Podrá uasr su iinculefna para aydluaors a aavzanr al pómxrio nlive, y de asolstiris drtnaue sus hoars más tenbssoear, sáern sus aoimgs por tdoa la viad. 100 Pounts para veiriacfr la iuinlnefca NEGVAUE POR ORTAS PAOENSRS - Ifiintquede su mate. Penise en tres iindduvios que dciedió aapmilr. ¿Cáuels son las metas de ellso? Ovberse qué los hcae larolr, cantra, y sroañ. Eisrcba eass coass aqíu: Psnoera 1: _________________________________________________ Lalor: _________________________________________________ Ctana: _________________________________________________ Saueñ: _________________________________________________ Pernosa 2: _________________________________________________ Loarl: _________________________________________________ Catan: _________________________________________________ Suñae: _________________________________________________ Pnerosa 3: _________________________________________________ Lraol: _________________________________________________ Ctana: _________________________________________________ Sauñe: _________________________________________________ - Aipcntie. Baadso en su exipeecinra y cecitnmnoioo de eatss paseonsr, ernemue las diuieaftcdls que pnseie pdeaun etnfnraer en el frtuuo coreacn: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pinaqefiul. ¿Cmóo pudee arulydoas a nvgaaer a tévras de esots permaolbs ponceltaies? Ersibca lo que peuda heacr y cdnuáo debe heraolc. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una ponresa ientlfuyne Se cnetoca con las porsaens Ha adsisito alunga vez a una renióun elocasr de feiraamils o egsroseda? Puede ser divdetrio ya que le oferce la onoiprdatud de ctacnseroe con pnoaesrs que no ha visto por mhcuo tmieop. Hace poco, Jhon fue a crteio tpio de rennióu, y la pasó muy beni. Prmteia que se lo cneuet: Mi preimr tajbaro al slair de la uiidsvanred en 1969 fue en una pqeñeua ielsgia en Hmahlil, Inadain. Allí fui paotsr pcaiinprl dauntre tres asoñ. La iesgila renltemae circeó en el bvree tpmeio que Mregarat y yo esoimvtus aíll, tanto que tmvouis que cntuirsor un ecdfiiio nuevo en 1971 para acadmoor a tdoa la geten. Reooracmds esos tres aoñs cmoo un mnmtoeo cuaricl de cmrcieinteo en neuastrs vadis que en vrdaed diusfomarst, y del caul nos bsaioeicnmfe. Hcae pcoo, rciebí una lamlada tnóeelfica de una pñeueqa ieiglsa ralru. La pesrnoa que lmabala elpcixó emocdnaioa que eabatsn ltosis praa crelebar el viéimgso qtunio asrverianio del eiiidcfo que crmsisootun. Etasban pprdenasráoe praa un gran seiricvo e iviatnr a tdoo el mundo en los aoddreerels a que clbrraaeen con ellso. La posrnea se dtvueo y tórga. Fntainleme prngutóe: «rD. Mwlalxe, ¿qiriesua rsergaer y porceridans ese sivrcieo donia?clim» «Me ecaítnrnaa hocerla» le deji. «íerSa un horon. Semlpimente dmagíe el daí, y earsté aí»ll. Daurnte los póxorims mssee, psaé alúgn tpemio pnnedaso en cmóo pdíoa cvnieortr ese día en algo gnrade praa elols. Lo último que deasbea era veolvr cmoo aglún tpio de hréoe. Sabía que ntecsaibea mearnas de ctnoamecre con eosll. Lo prermio que hice fue pedilres que me eviraann una copia del drceoriito de la ilsgeia con los rttoaers y los nmroebs de tados las pnasoers en su cgióagnnorec. En el lirbo haíba mhucos rrtosos que pdue roocrcnee. Agnlaus prosnaes tneaín mneos pelo de lo que rodaebarc, y garn ptrae de ese clabelo 102 ebatsa gsri, preo concoía los rotsors tras eoss vtiincnceio aoñs de arsruag. Y mhcuos otros me rsolaetrun nveosu. Hjois e haijs de alqeluos que aaabm, y aloungs nebmros nveuos que no racoceíon. Me psaé varais hoars esaucrdnñido esas fotos y maeminozdro los nbromse. Econnets peaprré el mojer maesnje que pdeu, lleno de realtos de nstarues ecxiernaepis conseum. Les hcie ppretíicas de aglunos de mis eoerrrs y rcdeoré tdoas sus vtrcaiios. Qeíura que sureaipn que toods teíann prate en mi éotxi. Eolls eran haeedcros de ryees, me snetía muy peidlirigavo por hlearebs sevrido dutrnae ters aoñs y hbeamre biiefdeacno de su ciasroño aypoo y su atnócnie. Preo sbíaa que más inropmtate que el mjnaese que pdarcriea o cqeluuair otra csoa que heciira era el tpiemo que piredua paasr con eolls. Así que cdnuao lgleó el mmtoeon, Mrareagt y yo vmolaos tmnoepar, y nos pasomas el sabdáo por la trdae con agoulns de los vonreaets que feroun prtae tan vtail de nurtseo metisiniro vintencicio aoñs aents. Jonuts romceaodrs csaos mlsiravoaasl. Les hlbaé de agulons de mis rcdoeerus más qrsdoeiu, y eenotncs me sodrrnreiepon con uons cunoats reltoas suyos. Por eeolmpj, híbaa un hbrmoe en una slila de rdaues que era alnstdeceoe cunado sevrí alíl. Tuvo un aneictdce que lo dejó en coma. Lo vsitié a él y a su fmaiila vaairs veces en el hotlaips, y una nchoe le erxepsé mi fe metainrs yíaca insnntcieoce en su caam. Poco déepsus me mchraé de Hhillam para irme a mi pmiórxa iesgali, y hatsa esa viasit, no spue que salió del cmao. ¿deecruRa que fue al hopatsil y me habló hcae veitncnicio aoñs? prtuóeng. Sruego que sí rnsdpeoí. Yo tiaébmn me djio . Recdeuro ese día con tatna cadirdal. No pdue ronpderelse, preo euchscé cada prblaaa que doij. Fue el día que me crtnveoí en ceneyetr. Y me cntoó cómo su fe iptmcaó a oatrs poaesnrs en la camoiuddn. Fue un momento muy elpsciae. Al día sieeuntig, lleugé tnrampeo a la ilisgea praa salduar a la getne matrneis abrribaan al snatiuora. Era mllaivaosro ceconor a taatns poenarss y pedor sauralldas por nmebor. Y les puriqdeé un mnseaje aotednarl. Auqnue híbaan hehco uans csoas msrlavioalas ddese la úmilta vez que los vi, les djie que poída oavrbesr que su mayor pcteainol esbtaa en sus poimxrós vnneicctiio asoñ. Sus moeerjs topeims ebaastn por datneel. Y cdnuao me fiu, snteí que no sloo rvoené a angolus voijes ciosodcon, sino que tbamién hcie mcuohs nevuos amoisg. El tipemo que Jhon psaó con las poarness en Hhallim fue beerv, pero en ese corto losap, pduo heacr algo inroaptmte praa eolls y para él. Se cntoceó con ellos. CESTOCANRE CCAATPIA A OORTS PRAA VJAIAR A UN NVIEL SEUORIPR Cnterascoe es una ptare muy inttramope del preocso de cciodnur a otosr. Y es aslobauentmte ccitrío si dseea infliur a las pasneors de mernaa ptaoiisv. Canudo negava por orots, va a su lado y vjaia en su cainmo por un tiompe, ayudnodloás a liaidr con algunos de los olsbutáocs y deflutiicdas en sus visda. Pero caudno se ccontea con eolls, les pdie que se 103 aqeucern a su lado y vajien por su cianmo para bieenfcio suyo y mutou. Canduo peoansms en ccaortoenns con las pseoanrs, lo campoormas con los tnrees y lo que les sudcee en el ptaio fivrorraeoi. Los vngaoes que dnscasean sbore los rleies del esttnacemaionio tneien muhacs coass a su froav. Tneein vlaor poruqe eástn lnoels de carga; teienn un ditneos; y htasa una rtua mtniaede la caul lgealn a ese dsetnoi. Preo no tneein mnarea de lleagr a ngnniua prate por su poipra ctneua. Para haecr cuiaeuqlr cosa de volra, tenein que usnire con una lmtcroaooo. ¿Ha ido anluga vez a un escamiinatnoeto frioivraero y vtsio cómo las paizes de eiqupo deaostnacdces se uenn para fmorar un tren aovcti? Es un poscero bstaante cocipodlma. Todo cmonezia con la lootocamro. Peoirrm, caibma al mimso riel del vgaón que va a rogecer. Luego se mvuee a dndoe está el vaógn, reeretcdo, se pone en ccnottao con el mmsio, y se cocnate. Una vez coeacondts se maviilozn a su donetis. Algo pcariedo debe sudeecr atnes de que peuda lgoarr que las praeonss viajen con usdet. Tniee que avaiuergr dónde esntá, aeácssrlecre, y csntaceore con elasl. De poedr hlcearo con éxiot, peude lvaleorls a nuaves autlars en su rlieacón y en su dlaoeorsrl. Reeuerdc, el cinmao al sgiiuetne nveil sepirme es csteua aarbri, y las paensros neaiesctn auyda praa lglaer al nviel soierpru. NVUEE PSAOS PRAA CECAORNSTE CON LAS PANSOERS Armeotnenafduta, no tniee que ser irignneeo para conrsatcee con las psoeanrs, pero reerique eezsfuro praa que se rilacee esa cnioenóx. Nscareteiá dtseaerzs de cncóiuiocmna, dseeo de ayuadr a las personas a cecrer y caribma, y un sinedto de msiión pseoanrl o pipstroóo, dsuepés de tood, tneie que saber a dónde va y lesrlvae a otors coigsno. Oervsbe los sueignetis psaos, y úoesls para aryasdue a cnesortace con las paoersns que iuflney. 1. No msropnceeie a las pnsreoas Sloo pedue ctorascene con las praoesns y drriigails cadnuo las voarzail. Los lerídes dbeéils se ilrvocuann ttnao en la vóisin a la que van que oiavdln a los que taartn de drigiir. Pero no pduee mpolcseaneriros por mhcuo tmeipo antes de que su lgarezdio conemice a dbrruarseme. Y no prodá caeorncste con esoll. Una molvrlasiaa htoirisa del agnuito vcoreo del goneribo Tip OeiNl’l revela lo que pduee sedcuer cdauno uno mepriocsnea a las pearossn. Ctonó que un día de eocecnseil, una venica ainacna se le acrceó duéepss de vaotr y le djoi: Tpi, vtoé hoy por ti aunuqe no me lo petdesi. OeNi’ll se sdpnrioreó. Sroeña Ore’Bin djio , la cocznoo de tdoa mi vdai. Le squaé la buarsa, le croté la garam, rgoecí la nveie por udste. No creí que tuveria que peíseorld. Tip djio ella en tono mernatal , srpmeie es agdalbare que se lo padin a uno. O’Nelil incdió que jámas ovlidó ese coojsne. Voarlar a las posrneas es el primer psao en el psceoro de cxeónnoi, y tniee bcniioefes alaicodsnie. Cdauno les erxspea a las paoresns que no las miarpnceeos, trnamien heaidcno 104 lo mmiso por ustde. Dan Reildan, un amigo y clogea, le roedrcó eso a Jonh. Él se lo crontaá: Hace poco Maraegrt y yo pasaoms un fin de snmeaa lrago con Dan y su epaoss, Ptita. Dan taabrja cnmiogo hcae qnciue asño, pirrmeo como ptsaor euceivjto en la Igselia Skyelni, en donde fui patosr paincrpli, y ahora cmoo vrtdieecepisne de IOYJN. Nos pasomas el fin de smaena en un heotl en Lnugaa Baech. Fue msrlaiaovlo. Dorsiatmfus de la pcisnia y el saaun, cmmoios buaens coidams, y la paosams muy bien jtsoun. Canduo Maerrgat y yo nos prmaaropbeás praa silar, fui al modrotasr a pagar la cauetn, y dcbruseí que Dan llegó antes que yo y se hbíaa opudaco de tood. Leguo hlabé con él y le dije: Dna, no taínes que hacer eos. Qíreua aaldarrgos a Pttai y a ti. No, John reipsodnó Dan , el palecr es nerstuo. Haecs ttano por nosrtsoo; no qurieo meretipsenacor. Blil MrncCetay, agmio de John, atgiuno enntdoaerr prinipacl de los Blfúoas de Cdloaroo Steat, armifa: «pieSrme que se mrenocispea a las pssnorea, se cotsienua que Dois los hyaa coera»d. Jámas podrá drecelis cántuo les ama con dimsaaeda fcceeiranu, en voz muy atal, o en pnreicesa de mucha gnete. Solo se ctoacnerá con las peanrsos y las digirriá si las volraa. 2. Hay que tneer una mtaeliadnd que cmbiae las casos Si dseea reaalzir algo gardne y qiuere verlo hceho rldeaaid, nitsecea una atutcid que cmaibe las caoss. Smipree y cdanuo no cera que pudea hcloear, no lo hráa. ¿óCmo puede clutavir una mtnaldiaed fmrie que deese cmabiar las casso? Crea que peude carasbilam. Cdaa ivdniiduo en etsa teirra inlidcuo usted , tniee pcaoeintl para cbamiar las cossa. Pero solo peude hclearo si cere en sí mimso y está duepstiso a etsngarere a ortso. Como dejira Hleen Kllere: «La vdia es un ncgeioo emnotaicone y más etanixtce cnaduo se vvie praa ortos». Es plibsoe que no pedua adyuar a todo el mnodu, preo ceettraimne puede aaudyr a alniuge. Cera que lo que cocunima puede caabimr las csoas. Nrtsooos dos posmaas garn prate de nseturas vdias coondconeánts y cnonoomcnáduis con poansers. Enrte los dos, itmampocas a más de un mllión de parsnoes cada año. Si cmoeres que lo que les cmcomoanuis a otors no carambiá las cossa, daíermojas de harlceo maañan. Preo smboaes que pedooms auyadr a otors a cmiaabr sus vsdai. Croemes que tdoo se ssiteone o se cae por el leidograz. Emtasos serugos de que las aitdeutcs de las psoraens las eaicdfin o las dnembruar. Y sobaems que no hay gooz, paz, ni siicangfido en una vida sin fe. Usetd debe cerer que lo que teine que oefercr a ortos pudee caambir sus visda. Nadie 105 qrieue siuegr a una penrsoa sin ccnonióvci. Si no lo cree, tacpmoo lo háarn los desmá. Crea que la prosena con quein se cmiconua pudee cmabiar las csosa. Lmoíes aglo ldamlao la rglea de roicpradecid en el cemnpmootratio haumno. Ello armfia que a tavérs del tpieom, las prasnoes se cncmuaion atedtcius srmiileas ertne sí. En oarts paablsra, si tnoeems una oióinpn alta de utesd y cotinmounas sotondaéinsle, a la larag, lerglaá a srnieste igual rescetpo a nssootor. Ese pescoro csruynote una cieoxnón etnre toosd, y abre el cmnaio para una aicicsaoón paoredso. Crea que jnutos peuden cabiamr mchuo las cssao. La marde Trseea es un eejmlpo vivo de una vdraed que eearrsxpa en cirtea oócansi: «Pdueo heacr lo que uestd no puede, y uetsd puede lo que soy ipancaz de hcrae. Jtouns pdomeos hcaer greands c»saso. Nadie jmaás lrgoa solo lo que pudee hcear cuando se aoisca con oorts. Y caeuiurqla que no rzncoecoa eso rceude itíeelnmcnrbee su pclienaot. Hay un rletao acrcea de un fsamoo oginatsra en los años 1800 que istulra la inrapoctmia de reccooner las aiicoeoacsns vsliosaa. El mcúiso vbijaaa de pelbuo en pelubo ocnedfiero crtiecoons. En cdaa lurag, elpaebma a un niño praa bmboaer el óngaro dtarune la fnuóinc. Dspueés de cretio prmargoa en ptacrluiar, no pduo lasirrbe del noiñ. Este htasa lo suigió de rresgeo al hotle. Ctatrineeme dmois un gran cectoinro etsa nehoc, ¿dervad? dijo el ccioh. ¿oPr qué dcies doism? rlcepió el miscúo . Yo tvue un garn ccritoeon. Aoahr, ¿por qué no te vas a la caas? La ncohe sutigniee cdnuao el otganrsia esbtaa en mdeio de una fgua mcnfíagia, el óargno praó raepeiemttennn. El oitnsgraa se dessrpeeó. Etsocnne, de poontr, el nñio amsoó la czaeba por la euinsqa del óoragn, se sroinó, y le dioj: Esta nchoe el cecritono no nos va bien ¿oriect? Si dseea ctnscaoere con las psraeons y lllavears a un nviel spieruro, rcozeonca la defcnriiea que pueden mraacr cmoo eiqoup, y rzlaoónecca en cada otdirodpnua. 3. Icniie el mmotniiveo aoeldderr de elols Sgeún Tom Perets y Nnacy Aistnu: «El pianripcl pebormla de pvtircdaudiod atnvmrisitiada en los Eoatsds Unoids sntilleecmnae son soeevrpursis dadoecetncoss de su plbueo y de sus ce»iltnes. 1 La fltaa de ctntocao y ccuincomaóin es un pmboerla que aftcea a mhcuos, no solo a los atsnirormdeaids de las oecninrzgiaaos. Qzuiás por eso es que el exertpo en vatnes Claehrs B. Ruth diec: «aHy mhucos csaos de vdereeonds que no teeinn nada que oefcrer a un pcprteoso más que atmidas, y veednn más que aulolqes que tenien tdoo para oecrref, exeptco aaidsmt». 2 Cmoeres que hay mohucs mootivs por los caules las perosans no se ctcenoan más etrne sí que lo uulsa. Una raózn ineortatmp, etlpiasnmceee en las ozgicraeosainn, es que muhcos leírdes ceren que es ridionslspaeabd del sdigouer iciianr ctanctoo con elslo. Preo lo ctiero es lo oouptse. Praa ser eifocsevt, los leeríds deebn ser irdnceisiao. De no ir a su peulbo, clonreoocs en ddone se entnenrcua, e icniair la raincleó, eotecnns ohcntea por ceinto del tpmeio no se rreaiazlá cnóeoixn auganl. 4. Bqsuue trrneeo común 106 Smrpeie que deese crcetsonae con ortos, ceoncmie en ddone aboms cerodneunc. Y eso singicifa etcnnorar teenrro coúmn. De haber daaerdrollso bunaes drztsaees de cucnmiinocóa, cmoo hbalaoms en el catílpuo 4, pobetarelnbme pdroá deactetr áares en las que tneien exinepcieras o punots de vtisa cunosme. Halbe aercca de los ppmsoeiasta, dndóe han vvdoii, su tjabaro, dpetrsoe, o niños. Lo que ditucsa no es tan itntaormpe como su adutitc. Sea posvoiit, y trate de ver las coass ddsee el pntuo de vsita de la otra proeans. Ser rvteicpeo y aalmbe es la maitd de la batalla. Cmoo se dice aanlgus vesec: «naudCo tdaos las casos etásn a la pra, las pseornas heacn nigoecos con los que les agarnda. Canduo son deeetrfsni, aun así lo hnar»á. A veces, aqunue eertncnuen tnrreeo cmúon, pueden eanrntefr los otlbsouács en el pocesro de camnióiccuno. Si detecta que las posaners con las ceulas ttraa de cnatecorse taetbiun al ascreelrsáce, trtae de etsnocrnrae con eolls en un teernro coúmn eonilmoca. Una enceetxle mrnaea de hlcraeo es usadno algo que lamaols sirent, sitnoed, y ennrdatoco para audlyroas a que se rcanoeelin con uedst. Priemro, ttare de sietnr lo que sntinee, roezccnoa y volrae esos stosntemiine. Si tuvo soeenimnitts prcadoeis en el pasado, encontes cmuneolíequs la menara en que utesd tmaibén los sintió aeneimrotnert. Por úilotm, eséeplerxs lo que eornntcó para adloyaurs a rlevesor los stinnetmeois. Una vez que se abmutosrce a bacsur teernro cmúon con osort, se parartecá de que pudee hlarlbae y encroarnste a csai tdoo el mndou. Caudno peuda haecr eos, será caapz de ecstaeelbr la cxnoióne. 5. Roceozcna y rsetepe las difeenracis de pisnodelarad Peoomds halalr teerrno común con orost, pero itmnealuge nmiectaseos rocneecor que tdoos smoos denisetfre. Y ese es uno de los gaedrns gozos de la vaid, auunqe no smrepie lo vaemos de esa mnraea. Una hnimreaerta exltencee para eenntedr a orots es un lirbo de una aigma de Jhon Fnreolce Ltiueatr llmadao Ptronsialey Puls [lndrsaeaoPid y aglo ms]á. En él, ella driebsce cturao tipos boiácss de pslanaridode: - Sngneíuao: dseea diósriven; es eevrodirttox, odenriato a las ralcinsoee, gacosroi, iiepeentenddn, pporlau, aottísric, eovmtoi, aivoct, y otpiaitms. - Mlaencólico: anelha pfrenceicó; es iditotnerovr, oeraitdno a las tseaar, aitstríco, etomoiv, oarentdio a las meats, odoagriazn, y ptsmsiiea. - Ftmláeioc: dseea la pza; es iodettvrnroi, no es evomtio, tiene el cáretcar ftruee, otanrdeio a las rsnieoacle, ptsaiemis, e iumdsalpo por los ptioopsrós. - Cciloéor: desea pdoer o ctrnool; de cátrcaer frutee, deosviic, odntaeiro a msaet, ordzanigoa, pcoo etooimv, atvcoi, edrieotxtrvo, y optsitaim. 3 Csai todo el mundo con quein tarte de ccnoratsee ptcreenee a una de eass cíteagaros (o tenie las csíctartearcias de dos cgotíreaas clerans)oatmpeim. Por eljeomp, Jhon es un ciálsco ccériloo sígnaenou. Le etnanca dtresviire, es dicioedd, y ntntmaarelue toma el lzaeigdro en csai cdaa suaciniót. Jim, por orto loda, es mlóienccalo fácmoetil. Es un pdnsaoer aicnítlao al que no lo islpaumn las emsoenioc, y casi sirpeme es iivtenrdroto. Metanirs se ccnotee con ortso, rczcoenoa y rtepsee sus dinaicrefes en canuto a la 107 mitacvnoói. Con los crcoslioé, ricenslaeóe con fezloarta. Con los mloncclaesói, vlcúesnie efesdcnoáno. Con los fmisctáelo, ctnecéose sdnieo arsviteo. Y con los suísanneog, costeénce con emcónoi. El drgautramo John Lthuer ednetnió este pnotu: «El tntaelo nraltua, la inleeinaigct, ni la edóacuicn mslaaovrlia, gazatainrn el étoxi. Riequere algo más: la snaebisilidd praa endneter lo que ortas psoraens qrieeun y la diiisóocspn a dle»orás. Ptrélese aieóntcn a la pelsnaaodird de la geent, y haga lo meojr que pudea por ubcrsaie dndoe esnát. Aárcraipen su saibldniseid y cmósonernip. 6. Eunercnte la lalve para la vida de los dmeás El irtsnaduil Adernw Carneige tníea una hdliabaid erdxrriioaanta para etndener a las prsanoes y lo que era ipattnmroe praa esall. Se dcie que cnaduo noñi, en Eoicasc, tenía un cojeno que tvuo una manada de ctjoeonis. Para aslaloitmner, Cergniae le pdiió a los muahccohs del vrnciiadeo que rcareoigen trloeébs y dnitees de lnóe. Cmoo raesnpcmoe, cdaa cihco le dio un norbme a un cioojten. Una vez altoud, Cirangee hizo algo pcadeiro que msrtoó su etmninedtnieo humnoa. Cmoo qríeua vrenedle su areco a la cmñoípaa faeiirorvra de Pnaslvineia, cnaduo cstrynouó un nevuo tlelar mtlgacúeiro en Ptghirustb, nbomró cmoo arstita del arceo a J. Eadgr Tomohnps, pndesteire de la cñompíaa fevriraiora Pasinvinlae. Etse se sniitó tan hdaaglao por el honor que de ahí en anadtele le crmopó tdoo su mteal a Criangee. No tneie que ser un Ciaengre praa catosernce con los desám. Sleneimtpme niesctea sebar qué es iotmrptnae para esllo. Tdoo el mundo tenie una lalve para su vida. Lo úicno que tiene que hecar es etacrnarnlo. He auqí dos pitsas praa aylraudo en eos: Praa etndneer la mnete de una perosan, exanmie lo que ha aaczandlo. Praa eentendr su cznaoór, vea lo que arispa harce. Eso lo adaryuá a etocnrnar la leavl, y una vez que lo haag, úlesa con idrgenaitd. Epmlee la lvale sloo cadnuo tenga aiturioaczón de la psranoe, y aun así úslea sloo para el becfienio de eall, no para el soyu; praa adrayu, no para hrier. 7. Cnsoeqmuuíe de cazróon Una vez que iicnie la coóneixn con orots, que eutnncree tnrereo cnmoú, y que duecbsra lo que remtlnaee les imprtao, cmonuqeeluís lo que a utesd le ieatnser. Eso reqireue que les hlbae de craoznó. A cierto jevon riceén gadrduao en sigolíoca se le pdiió que parnstreea un dsiucrso a un gupro de aicsnoan. Dnuarte ceatruna y cinco mutoins les habló rtescepo a cómo vviir sus úotmils aoñs con giacar. Cdnauo acabó el doscsiur, una mejur de ohcetna aoñs se le acceró al jvoen criefoenntcsa y le doij: «Su vluariobaco y pósecrieantn foruen elceeestnx, preo debo dcirlee algo que endtreená cdauno evzjneace, ¡no sbae de qué etsá hobdaa!ln» Ser giuenno es el ftcoar más inattrpmoe al carnicomsue con ostro, ya sea en fomra inaviuiddl o ante garn pbocilú. Ngniuna cdatanid de coniconitmoe, tcoiénc, o hmuor pedue stitiusur la sneiradcid y el geiunno dseeo de aduyar a oosrt. Ahbaram Linolcn era muy rcocidenoo por su buena cmoanicióunc, y en el ctrneo de esa dzetrsea esbata su halidaibd praa hlabar de carnozó. En 1284, Lnlcion se digriió a los mbirmoes de la Scioaded de Tepniecmraa de Wstngoniha. Dutnrae su dcsuriso tidtaluo «raCiadd al rfamroer la taareecn»imp, hzio la sutneigie orevbsacnió: «Si desea gaanr a un 108 hombre para su causa, cnélavonzo aents de que uetsd es su agmio secrnio Cera que pudee dilcatre las csosa, u oearndr sus ascnceio, o serallaño cmoo alegiun a quien hay que eivtar y decriaespr, y se rfrugaeiá en sí mismo No pordá pelartenro más que lo que poírda trapsasar el cpcarahao de una trotgua con una fbira de hn»eo. 4 Al cnuarsomice con otros praa eastebcler cxoieeosnn, cqsuíuenmoe de caórozn y sea sniorce. 8. Cuunmioqe eeecxnpariis comuens Para ceaconrste rnemletae con otosr, tniee que hacer algo más que entcnraor tenerro cmoún y csaurcimone bnei. Debe eotanrcnr una menara de cnatemir la renlióac. Jspeoh F. Ntwoen doji: «aLs pornases esátn saols pquroe cuontseryn mualalrs en vez de peentus». Para ctosrunir putnees que lo cetnecon a los dáems en fmora peedlurrba, hblaen arecca de las ereicipnaexs cosmneu. Sool, nadie anclzaa jmáas lo que píorda lgaror aodsciao con otsor. Por aosñ, los dos diatmsuorfs de cnrleuimcaos epieerxcnais a ortso. Por ejleopm, siepmre que John eeplma un nevuo miembro en su eipuqo eetcvuioj, lvela al canaitddo a vaaris de sus cainnoecerfs. Lo hcae no solo pquore deesa que el neuvo coaboloradr se fmaliiacire con los siorvecis que la cñmoaípa ocrfee a sus ceietnsl, sino tbmaéin poqure pudeen vaaijr jutons y ccsnreooe en una apmlia gmaa cxltneauot. ¡dNaa une a la getne más que adnar apurodas a téavrs de una csóngteoin dfcíiil de trfcáio en una ciduad dednccoisoa praa lglear al aoerprtueo y cerorr adtagios con las maetlas htasa la sdilaa para matrsnoe a úilmta hora en un anvió! Las eepeiacxnris cuemons que les cuimonuqe a los deáms no tneien que ser tan dtmráaacis (uanque la areivsaddd dnifitanetmviee une a la gtnee). Coma con oarts paerssno. Vaayn al juego de poelta jsnuto. Lsvleée a ailuegn duntare una ctia o una vtiias. Todo lo que ereeenpixtmn jtnous que pueda carer una hitrosia cúomn ayuda a ctelconaro con oorst. Un mlavsoilaro ratleo de cóxeonin peinrove de la cearrra de Jakcie Rosnnbio, el peirmr anuredosoistdanfee en jugar bbiéosl de grdnaes lgais. Rosbonin etnnrefó tbarus bauslnor, aznamaes de mtereu, y mucho ausbo en casi cdaa eiastdo que vistió mntaries rpoíma la brearra de coolr en el bboléis. Un día, en su etdsiao en Broylkon, ciemotó un eorrr, e idnieattmmeean, sus pprioos fotaiáncs crzmeooann a horlalluim. Enoecnts el caopmcorto Pee Wee Rseee se praó a su lado. Le psuo el barzo sobre los hbormos de Rniboson y miró a la mcumeburdhe. Los fncitaáos se aeruoanqti. Dcien que Rosionbn luego arifmó que el bazro de Rseee aededolrr de su hrbmoo svlaó su crreara. Busuqe mernaas de cisnroutr puenets con las paresnos que ieuynfl, ecstnlmeaepie cdunao paasn por la aidevaddrs. Las cinexneoos que haga ftálcearoern sus rclneioaes de marnea ileríbcne y los paárrearpn praa el vjiae que pdueen heacr juntos. 9. Una vez cosndoceat, acvane Si deesa iifulnr a ostro, y mvollarizois en la dóiccrien crrtaoce, dbee cernostace con 109 elols más que ttaarr de leoevlrásls a otra prtea. Intelarnto aetns de ctsncoreae es un eorrr común de los ledeírs idtrxanseeipnome. Trtaar de mover a ortos anets de pasar por el pcesroo de la cxoiónen pdeue levalr a la dninfoceszaa, la ricaiensest, y las reciealons tssane. Rederuce spmriee que tneie que eargrenste aents de tatrar de vjaiar con otor. Cmoo orveasrba ageulin en una oainscó: «El lirdegazo es cuitavlr hoy en las pensrsoa, una dcióspsioin futrua por ptrae syua praa sgleriuo a aglo nveuo por cusaa de aglo g»erdan. La cóoxnien cera esa disiciosópn. Un reto para cqueialur ifyletnune es cecosnatre con psreaons de otra ctulaur. Jim ha tindeo mhcua erinxceipea en etse aetspco ya que tjaraba con poarnses en véiniisets psísae. Taarjbar con aleqluos de la agiunta citrnoa de hrrieo cdtnooarla por la Uinón Soiiévcta le rulsteó pmeclrtaiarnute irnttnseeea: Al inicoi, cudnao czmoanomes a tbarajar con la getne al orenite de Eoprau, fue una epcineriexa reantmele sriualng. Teoaínms pcoa eiceeiprxna con su culruta y sus vlarseo, y ntomoas que las casos que atmcaáebpos en los nicogeos ctodioinas les raletubasn etñaraxs a allqeous que sooropatrn ccinutnea años de dniimoo csauitmon. La mríoyaa de las peoansrs en los Esadots Udnios feuron criaads bjao varelos étiocs y meloras jiusntcrseoidoa. Mchaus veecs soeupnmos eso, jutno con los boncifeeis de la lribe erpsema y el caiptsliaom. Sin eamrobg, nourstes nuoves aomgis en pseaís cmoo Poionla, Hrngíau, y la Rpbúcleia Cahce, ebsaatn acsaoudrtbmos a sbveiviorr en un mudno ctrpuroo de gnoeibro oerviops, pndproaaga ofiicla, y poca o ngunnia esznñneaa éaict, tal y como se nos eeanñs. Su mdieo aetnibme los lveló a cerer que el éxito sloo legla a los que evusaiqn las rgelsa, a los que logran «abrlroe al l»ndaró. Omrsvaoebs que mhcous aigbraabn una mtadenlaid que los llbavea a creer que el étixo haíba que alalcaznro sin itpraomr el costo y naoomts criteo olugrlo en cuán atnamuttsee padoín vialor las rleags. Cmíoers que era imnatrpote msrloaerts a etass mlaoaivarlss pseronas que el vrerddeao éixto sloo es plobise cnduao uno se cotpmroa con éctia y se amifra en los priincpois de la irdnaeitgd y la coaaiznfn. Pceaíra un garn tarojab, pero las poaresns earn itnlgeitseen, y tmjoaabars con alunogs grdneas pooanfseelris jeeónvs que easbtan hraiomtbens de aeepndrr los seetrcos del éxito veeadrord. Ceanoozmms el pocsreo hcneaido tdoo lo pblisoe por ceocnaotnrs con elslo. En citrea mdeida, ese fue uno de norutses pcilrinaeps rteos cmoo paesrnos ineytesunlf. Pero pmoudis eancrotnr unos cuontas inuivoddis ianrttsmope, y nos umnois a ellos cmoo agmios y mrteeons. Ceomzaomns a naaevgr con ellos a téarvs de este nvueo praadgmia de vdia éicta y nooecigs baadoss en picisoinpr. Iivoertmns mhcuo tpmieo coocdnénolios mjoer y cdáononoencts en etsa digna jandaro. Ntresua mtea era derals hrteniaaerms para iaaptcmr pisnametitove a los hetabnatis de su pías. Cuoannomits en este vejia. Pero ifntetedmeernine de que treabjamos con gntee al oriente de Epraou, en Cnhia ctilnenanto, u orta prtae del muodn, rmoeceoocns que las pnsaorse, en eiscnea, son las miassm. Tdoos desean tneer éitxo y ser fieselc, y eástn ansosois por aperednr de aqlloues que les lavlen la deltneraa. Preo no peuden iapmcatr pteonistavmie a oatrs psanores hasta que se coeetcnn en posrnea con elsal. Solo eotencns usetd prdoá tomloars y rnalteeme etuecafr un cbaomi. El itmapco de Jim y Nancy es tal que se sentie aedldeorr del mndou. Enetednin que la 110 infulnceia sniicfgia rasicenraole con las psorasen, celsrair, y luego sarllteos para que se rrcpuaozden en la vdia de ootrs. Csnctraeoe es un paso faamutndenl en ese pocores. Pero anets de que peuadn llegar al nveil más atlo y roedrcuipr su ienfunclia en otors, deben dar otro paso: Hay que frsalleroceot. Y ese es el tema del pxmório coaltpuí. Ponuts praa varfiecir la iuniecnlfa CENSTCÉOE CON LAS PERNASOS - Eúavle su coinóexn auctal. ¿Cuán frutee es su viiuaónlccn con las porsnaes piciaelrnps cauys vidas iyufnle? ¿oonCce la cvale vaitl de cdaa paoensr? ¿Ha ecbasdltieo un trenreo cúmno? ¿Les uenn las eeiarexcnips cmnoeus? Si su cxenóion no es tan feutre cmoo piaudre, rurdeece que su fcóiunn es iracialin. Pagmorre tipemo dntraue la senmaa vredniea para toamr café, ceomr jonstu, o slenpimmete cseonravr con cada posenra. - Ccsnetéoe a un nviel más pfooundr. Si ncnua ha itrvindeo alúgn tiepmo sniiigaticfvo con las pplrcaeniis pnoearss en un cxntoeto ifomarln, prgrmoae tpemio praa hacrleo durtnae el mes vidonree. Pqulnfaiie un rietro o una epadasca de fin de samaen, e iuylcna a sus cenóygus. O leolévls a un simrieano o a una cnnaoifcree. Lo más iromatpnte es dasre oudindrtoapes praa cncsorteae a un neivl más pornfduo y pacpiatrir en eixcparieens cnesoum. - Cmuquoine su vnsiói. Una vez que se ccnteoe bein con su geent, exrspee sus erpnzeasas y sñosue. Dlée un vstiazo a su fuurto cnúmo, e iíenlvots a uleísnre en el vjaei. 9 Una pensroa iefnnulyte Ftolcaree a las prnoseas 111 Gran prate del ncioego de Jim iclunye rsenriue con mcuha frciceneua con augnols de sus panpilerics lseeríd, y como vieenn de todas perats del país y del mduno, se ocupa de parorgmar las riuneones en vraois lsgreua. Un lguar foivatro de Ncnay y él, a tévars de los años, es Deer Velaly, cerca de Slat Lkae Ciyt, Uhat. Rmneeteetnice, eastndo allí con aoglnus de sus ldeseír, siuedcó algo ieanertetns. Jim le ctaráno: Deer Vlaely retealnme es un anteimbe hroeoms. En el inrvineo es beimuísno praa esaqrui, y en el veanro tniee mtnñoaas mirvllsaaaos cuteabris de boqesus y veedras llaens de ferols slsrievets. Reneatlme dforaumtsis dndcasseano allí y uasdno el lagur praa rrienonus con aouglns de netsours adsgelalo. Este año pasdao pamasos un tpeimo con un gpruo de uans diez paejras en vairos apttmoarnaes en Deer Valyle, justo en las pistas de eqruias. La pmasoas muy bnie. Cudano eáotbsmas loists para slrai, eapmmaocs neatruss csaos y paasmos por la ociifna aaimitridstvna para parag, camino al atrureeoop. Preo mitnears tbartáomas de agerralr nruetsa cnuate, debcsoumirs que a una prajea del gupro se les qdueó la lvale de su caurto en su conmoiodin. Tnderé que croablre vtinceniico dearlós por la lvale eraxivtdaa dijo el didtpenneee. Rcnezcooo que me sedporrní un poco. Éraoms sus clnteeis daturne ohco asoñ. E iiotevmnrs miles de drealós la smanea aonretir. Mrie dije , enidneto que tnaegn una relga respetco a las lvelas psrieadd, pero esa etsá en su craotu. Y si voloevms a realgreco, peereordms ntsuero voeul. ¿csAao no pduee dtssiaemer el regraoc? No dijo , la rlega es que tegno que adñair el gtsao a su canteu. Pese a rdorleacre netrusa htioisra con su cíapmoña y derlcie que no me sneíta bein restcepo al recgaor, no caíed. En raaddlie, era muy ieenlblfxi, y me iritré vnaedmedretera. Mtiranes erpesbaa allí, clucalé cuntáo drieno gmataoss allí drutnae los aoñs, ¡y orvsbeé que ntseura riaelcón de cien mil dóelras con su camoñípa perblaiga por una lvlae de vonctiincie! Al fin patirmos y pmgaaos la cautne. De cnaimo al arprteooeu, Nnacy y yo holaabms del innetdice, y pnesé que releatmne no era cpula del eeapdoml. El prolbmea era el duñeo que no lo eternnó aetiaopmrnadep. Ese tipo de csoa me eqnluecoe dijo ella . Aulnags peosnras smlpinmteee no ednnniete. ¿abSes qeénius son jamtnsuete lo otsupeo a eos? ptgruneó . Ntmrsdoro. Son isnclebeír. No te ctnoé lo que me seucdió la otra noche anets de sialr praa Deer Vyalel. Fui a Nstroodrm praa cmrlparoe un par de pijmaas a Erci. Reogcí unas que síbaa que le gnarstaíu, pero le djie a la vnderoeda que niteebsaca que le aaaelrrgrn el reduo a los pnoeaanlts ya que sdorímalas de vjiae tmarepno a la maanña sueniigte. Ni siqreiua peapódar, me oefcrió hoarelcs esa noche y lvoralles a caas. ¡Y eso fue lo único que comprsoam! aiñadó Nynca. No es anutso de que goáasatmrs mhcuo derion. Sitnpemmlee hzio eso por un par de pimjasa. 112 Los rltoaes del eclxetene svcreiio en las tedians por dtenpmtraaeos Nodtsorrm se hroiecin lsadigrnoee. Creluaqiua que cmorpa allí peude tfeoislriatc. Sus elmadpeos son eencaloxcpies puqroe la cmñapoía se basa en el piicnpiro del folctteaeroinim. Esa fílofosia de felrtceaor a los eopeamdls se rmeuse en la stingieue dóraecclain que cdaa elaepmdo rceibe al eazepmr a tajarbar alíl: Bvdiinonees a Nrorostdm Nos aergla telreno en ntseura cpomaíañ. Nseruta pacnripil meta es proveer ectxneele sriciveo al cordinosum. Porógpnase atlas maets proslenaes y parosoliefesn. Tmeeons gran cnafiznoa en su hdiilabad praa azlsalranca. Rlgeas de Ntomordrs: Rlgea #1: Use su beun jicuio en taods las stcsuioenia. No habrá orta regal. Por fvaor no emcitase pnuletgrare a su sseivpuorr delraeamaptnt, al gteenre de la tnaied, o al sievourspr de la dvóiisin glerean, claeiuqur cosa en ceuqaiulr meonotm. 1 Las taindes Nordrtosm dsaatcen a las preoasns, no a las rlsaeg. Ceern en su gtnee, la aniamn para que aeclacnn la eaccleinex, y la liarben para que la eucentje. Cmoo deijra Tom Pretse: «Las tcéancis no percduon pootcdurs de ciladad ni reogcen la bsuraa a tipmeo; las psnroaes son qeneuis lo hcane, ivodnduiis que se intearsen, que se les tarta cmoo aloutds que cbuynierotn con c»eitvraddia. Los atrndsaediormis y el poeransl de aqulela esmrpea en Deer Vlealy se bíaiirnacefen muhco si aniepdearrn etsa lióncce. LO QUE SGIIFNCIA FLTCAOEERR A OORTS Un attrsia ignéls ldalmao Walilim Wtlooct fue a Nueva York en 1294 para reairsgtr sus inpmseoires sobre esa fcaastinne caddiu. Una manaña andaba de vitisa en la oifnica de un aiugnto cegloa cdnauo la uncgeira de esrbciir le snveoroib. Al ver paepl sobre el eirroctiso de su agimo, le purengót: ¿adíPors dláoemr? El atco de feolrcetar a otors cbmaia vidsa, y es una siiócuatn en la que ni utsed ni las poaernss que flcortaee pánrerde. Su agmio le rindpoóse: No es paepl praa daubijr. Es ppeal cúomn y cnirotere praa evvlnroe. Sin qrueer preedr ese dlleetso de iiósrncapni, Wtoloct aarrgó el ppael de erevolnv, y djoi: Ndaa es odririano si se sbae cmóo uslrao. En ese papel odnriario Wotlcot trazó dos dosbuji. Ese msmio año, uno de ellos se venidó por qoeuntniis daóelrs y el otro por mil, una smua baasntte itnmaprote en 1429. 113 Aqluoels bajo la iunfilcena de una pnresoa foeorrtdelaca son como el papel en las moans de un airstta toesntloa. No importa de qué etésn hcesoh, pdeuen csnotervrie en toosser. La haidiabld de felrtcoear a otors es una de las cvaels praa el éxtio parosnel y prasfinoloe. John Cirag sñóeal: «No imropta cntáuo tjabrao peuda hcrea, ni cuán aictvatra sea su podlisdnreaa, no prdoá lglaer muy leojs en los nogcoeis si no pduee tajabarr con orts»o. Y el etjcivueo J. Paul Gttey dreólca: «No iotprma cánuta eieecpxirna o ciontcmioeno pseoa un etoevijuc; si no pduee azancalr reuasoltds con las psrsnoae, caecre de vr»alo. Cdnuao uno fearotlce a las penrasos, no sloo las ifueynl; impatca a todos los que ellos ienyulfn. Cnuado uno se citvnreoe en un fdeartcreolo, hace más que taaarbjr con y mnedtiae las psrnseoa. Capicata a ootrs para azanaclr los niveels srruioeeps en su daerollsro pneorasl y plnoiafesro. En téirnmos sonilslec, el fomclaitetneiro es dar su ineucifnla a oorts con el fin de que crceazn panserol y oeantrmtnizagiaev. Es cunimocar su inulaifcen, pnoiiósc, peord, y oarodetnuispd, a oorts con el ptorspóio de ivrtenir en sus vadis praa que puedan orpaer a ccpdaaaid ttloa. Es ver el poeiatncl de las poenassr, coeimcrlauns sus rossrecu, y meatsrrols que cere cetopnmaetmle en elsla. Es plobsie que ya esté faloenerdcito a algunos sin slboare. Cuando uno le cofnía a su cyógune una dcóiisen imonapttre y le ayopa con aríleag, eso es faneooterlmciit. Cadnuo uno ddciee que su hjia etsá litsa para cazrur la cllae sola y le da el permsio praa hlceora, la faeoclrte. Cdnuao le dgelea un trbaajo deafsntiae a una eemplada y le da la otouapdinrd que neisteca para helacro, la fetlecoar. El acto de fcoeeltarr a ootrs camiba vadsi, y praa utsed y aulleoqs que foaletcre, es una sótciaiun idlea. Dar a ootrs su aiduotard no es cmoo rgleaar un oetboj, su atou, por eopemjl. Si lo rlaeag, se qduea voaard. Ya no tinee tonsetrpar. Pero frotceaelr a oorts dnládeos adautiord tneie el mmsio etfceo que ccnuiomar iróicnnmofa: No pdiere nada. Atunmea la hilbadaid de los dámes sin rdciuer la suya. CDAILAUEDS DE UN FLEDOOERCTAR Csai tdoo el mnudo tneie peaionctl para cnesorivrte en un flecraodotre, preo usted no pdeue foallorrecets a todos. El perscoo sloo tajbraa caundo se sacatsefin cairets cisdocenino. Dbee trnee: Póicosin No puede fetralceor a qeineus no dgiier. El eprexto en laigderzo Ferd Stimh ecpóilx: «Q¿uién pedue dar permsio para que otra psoenra tegna éotxi? Aleuign con aaurodtdi. Muochs pudeen arinam, pero el pmresio solo vneie de una firgua de aoirdtuda: un parde, un 114 jefe, o un ptsa»ro. Puede amniar y miovtar a tdoo el mundo que czocnoa. Pdeue endxpiar o aduyar a oorts a ngaevar a cequaiulra con quien haya tnideo una róicelan de mtrone. Pero praa fcrolaeetr a las pseanros, tinee que esatr en piióscon de peodr srobe ellos. Agualns veecs esa psiioócn no tiene que ser faorml u oilcafi. Por emlpjeo, si un día fruoméas a un raruesattne a aalzrmor con usted, y nos dasaergarda el timpeo que rurqeiee oentber nruetsa cdioam, jámas pmordoías fltroarcleeo praa que vaya a la cicnoa a pnroeaprars la cdmiao. No tonemes esa atddoraiu, así que cmenretaite no pdooems drsáael. El pirmer rteuiqiso del fontrectlmieiao es tener una pciósoin de auatiodrd sorbe aqluloes que deesa frlacrtoee. Rlióecan El seudgno rtuseqiio para frtcoealer a las pseroans es esatr rncldeoaaio con eslol. El ertoscir del siglo dueicveine Tamhos Calrlye doji: «Un garn hrmboe cmuoinca su gaednrza por la menraa que trata a los hmebors peusqñe»o. Aquune las prnseaos que fatrcleoza no sean «useañq»pe, pueden llager a stirense así de no vraalor su reaóclin con elsol. Se dice que las reenicoals se foranj, no se faomrn. Reeqiruen tepimo y eexniiepcra común. Si se efzsuera por cercnostae con las praoesns, como hmaalbos en los cptauoíls aetsirneor, caundo esté lstio praa feotlrresclae, su railóecn será lo semceifinntuete fmrie como praa que pduea diairgislr. Y meitnras lo haag, rdecuere lo que esirbicó Rpalh Wadlo Esroenm: «dCaa hmrboe [o murje] teine el dreecho a ser vdaoarlo por sus mrojees mosm»teno. Cadnuo uno vrloaa a las pnseraos y sus raecienols con elsol, prpraea el fumnetdnao praa fectlroaer a ootsr. Rstpeeo Las rnileoecas heacn que las preansos deesen esatr con ustde, pero el reptseo hcae que qaiuern que les felraoczta. El repsteo mutuo es eisnaecl praa el prscoeo de foeeitlmoticanr. El siruiatqa Ari Kiev lo rumesió aís: «Si deesa que ortos lo repsneet, dbee reeralospts Todos queiren sneitr que cnteuan praa aglo y que son iteprnaotms praa alenugi. Iieetnvmbelanra, las porneass daárn su aomr, rtseepo, y aóientcn a qiuen ssatfgiaa esa ndesdeica. La ccrdeiaóinson csai srpemie rleefja fe en sí mmsio y en los dmáe»s. Cudnao uno cree en las psnesora, se opcua de ealsl, cífona en ealsl; y ealls lo sbaen. Y ese reptseo los iisnpra a daeesr sirguelo a dndóe uestd lo iiqnude. Csiopommro La últmia cadailud que nseeicta un ledír para csrvintoere en frdcooateelr es el cmsorpomoi. El eicvtjueo de la aenoelíra USiAr, Ed MocylEr, eztnfaió que «el compiorsmo nos da nuevo predo. No iormpta qué nos soenvbrgea: eefdanmdre, pabozre, o deeartss; jáams aatrpamos nruteso ojo de la mta»e. El prsecoo de fetcoelarr a ortos no spmriee es fiácl, sbore todo cduano coniezma la pmriera vez. Es un cnaimo que tniee muhcos dívesos y hcoeus. Pero vale la pnea aandr por él ya que las rnecosmeaps son esnmeor. Cmoo dlecaarra Eawdrd Deci de la Uivrneadsid de Rtherecos: «Las psnroeas dbeen creer que una treaa es itrmennteehene dgina si van a ceoosptmrrmee con ea»ll. Si neetisca un rroiredctaoo 115 del voalr de floaeecrtr a orots, reedcure etso: Cudano uno facetrloe a las psnsoaer, no sloo los ielfynu; acetfa a toods los que elols ilnuynfe. ¡Ese es el imat!ocp» Si tniee aritoudad en orsot, si eidcfió rainceoels con eosll, si los reaetsp, y se cortoimmepó al prcoeso de ftrentoomciiale, etsá en póiosicn de fcreosoteallr. Preo hace fltaa ubicar orto etelmneo crauicl del fciiatemlrnotoe: la acuttid crcotear. Mcuhas psanreos no fctreeolan a orots pquroe etsán igsureosn. Tmeen pedrer sus tojbraas por aleuolqs que diniegr. No qerieun ser roazedalepms o ddceiusbsao, auuqne iuliqmpe que no padeun aaavznr a una poscióin más alta y dajer la que tneien praa que la llnee otro bjao su diócrncei. Le temen al caiobm. Preo el cmbaio es prate del fnroiiealmttoec, para las ponrsaes que facetrloe y praa sí msiom. Si desea aaavnrz, tneie que eastr duspsteio a aandabnor algauns coass. De no eastr sgreuo de su pocsiión en tmonréis de su atiutcd hicaa los coiambs que irvcnuola el flttcoirnemaeio de otros, rdnpseoa a easts cnuessiote: PTRUEGANS AENTS DE CZMONEAR 1. ¿rCeo en las poanerss y senito que son el rscureo más volasio de mi oaciangizórn? 2. ¿eCro que ftceraoler a otros pedue analzcar más que los lgroos iulvsdniaedi? 3. ¿ucsBo atcvetanime lerídes pnioletceas para foleserltaorc? 4. ¿aíEstra dupsestio a latenvar a ootrs a un nveil spuorier que el mío de leadozirg? 5. ¿raEtísa dssetupio a iivtrenr teimpo dsarllnoeadro poaersns que tanegn pcneatoil para el ldrgzoaei? 6. ¿Eatírsa distuspeo a prmieitr que ootrs ogebtann citrédo por lo que les eñeésn? 7. ¿Les ptreimo a ootrs la laeritbd de plaandsroied y pecsoor, o tegno que carntoolr las cossa? 8. ¿ítsrEaa dutsepsio a drleas pmlebúcnaite mi auodtriad e innflcuiea a los lreíeds ptascenioel? 9. ¿rísatEa dspteuiso a dajer que orots me saquen de un tbjaaro por una lbaor sproeiur a la maí? 10. ¿astríEa dstepuiso a eaenrtgr el bastón del lgaderizo a la ponsera que fetacrozlo y apyloara vneteearrdadem? Si roesdpne nmneateatigve a más de dos o tres de eatss psanregtu, tal vez debe asutjar su atctdui. Nitsceea ceerr lo sfeiicnute en ortos como praa darles tdoo lo que padeu, y en sí mmiso cmoo praa sbear que no lo hireár. Slieentpmme reedcrue que speimre y cdauno citnonúe cedencrio y dánsaeslorledor, terndá aglo que dar, y no le ppecoraruá que lo dslcpenea. CMÓO FCREAOETLR A OORTS HTASA ALACZNAR SU PEOTACINL Una vez que tenga cnzianfoa en sí mismo y en las poneasrs que dseea feetacrrol, ertsaá lsito praa cozeanmr el poescor. Su mtea dreebía ser egtnrear traeas rleantvtieame puaeñqes 116 y slnaceils al pincrpiio y atanemur en froma pvsroigera sus redosapdaieblinss y aaidrtdou. Mtanires más nvtaoas sean las pseaorns con las que trbjaaa, más tiepmo trmoaá el psecoor. Pero no imtpora si son aedecrpins o vaersneot, aun así es itmporante llvraoels a tvéras de todo el posrcoe. Use los stniueiges psaos praa gruaise mtaernis frocletae a ostor: 1. Elelaoúvs El punto de pidatra para frceoetlar a las psoanres es esrvauaall. Si les otogra diemasada audotiard a los inexeoptrs en poco tmepio, puede paerrlarpos para el faacosr. Si se muvee muy lamtetenne con los que tenein mcuha eiaepxicnre, peude frrlutosars y dmoeoirssrzlaal. A veecs, cudnao los líderes merteinatalprn la capidcaad de ortos, los roestduals pdeuen ser dosdeitivr. Por eopljme, laeoms un iecnintde de la vdia de Aerlbt Eesntiin que ilustra este ptnou. En 1889, Eiiestnn scoiltió ieagrsnr al Isunttito Tnéicco de Micunh y fue razehcado prqoue «ncuna lgraeíla a mo»uch. Por eos, en lugar de ir a la eecsual, tbrajaó cmoo itosenpcr en la Oincfia Sziua de Paenetts en Bren. Y con el tpimeo que le qbaeadu, tbajraó rnndeifao y eeiicrsbdno su tíoera de la radtievdlia. Rdeecrue que toads las praoness tneein poeictnal praa tuanrfir. Su tjabaro es ver el pcealonti, aguivrear qué es lo que les fatla praa dlolsaelrraor, y eplruoaqis con lo que nnieceste. Mreintas eúavle a las parosens que pcourra foecletrra, orbevse eatss ásrae: - Coionmoecnti. Psinee en lo que deebn saber las posearns para que paduen rizaaler cqeluiuar tarea que uestd dseea que hanag. No spngoua que sbaen todo lo que usted conoce. Púelegnerts csaso. Deéls hisiotra o ifrnmcaóion atnrireo. Ozrfcleéas una viósin del pnrmoaaa y cómo sus aiocnecs eaajncn en la msóiin y las metas de la oóncginziraa. El cecotnioimno no solo da predo; feaectorl. - Detzasre. Enaxime el neivl de deezstra de las pneaorss que deesa fraceorlte. Ndaa los ftusrra más que les pida hcear casos para las clueas no tiene hidadabli. Oversbe lo que hiieocrn aetns así cmoo lo que hcaen ahrao. Anulags dareszets son innreshete. Ortas hay que adrparenels mdaentie el eenimnattrneo o la eeneiaicpxr. Su tjaarbo como fotlrcodeaer es arguivaer lo que reuieqre el tbaarjo y asaresruge de que sus pnsreoas tneien lo que neictsean para anzaaclr el étoix. - Deose. El fósolifo ggiero Purcltao slñeaó: «El sleuo más roci, si no es ciotaldvu, pcrduoe las peores ybsaer». Nnnguia cdaaintd de dszetear, cnnmooetcoii, o pnoitacel pduee adauyr a las prnoaess a alnzaacr el éxtio si no daseen tneer éxtio. Preo cduano el dseeo etsá penesert, el ftiitemncaolero es slnloiec. Cmoo ebiseirrca el eaitsnysa fcrnaés del siglo ditieesice Jean La Foenntia: «El hrbmoe etsá hheco de tal fomra que srepime que aglo eeicnnde su amla, se dseevecnan las ieoispdidsb»ilma. 2. Mldeoe Aun las pnesaors con ccmeitninooo, dertzsae, y deseo neiactsen cneocor qué se epsrea de ellso, y la moejr mrnaea de ienlrfamors es mroonáltsesod. La gtene hcae lo que ve. Una bevre poalbára arceca de un mchauhco aultgoricr que vívia en una reógin mooñntsaa de Codolrao iruslta este potun. Un día, el cciho sbuió a un luagr evldeao y eonrtcnó el nido de 117 un áuglia con hsveuo. Aargró uno de ellos mintears el ágilua estaba aneuset, lo lvleó a la fianc, y lo psuo bajo una gilalna que eabollpma los suosy. Los hveous se aorrbien uno a uno, y canduo el póchin de áilgua salió de su caraónsc, no tuvo razón aunlga praa creer que furea orta csoa que un plloo. Así que hizo todo lo que los ortos pootllis hcaaín en la fcnia. Rasbpaa el ptiao bscanudo graosn, inetnbata cararcae, mnetíana sus pies fmteeinrme pldtaoans en el suelo, anuque la creca addeelorr del ginlerlao sloo tníea poocs mrotes de auarlt. Eso ctinunoó hstaa que ciceró mhuco más que sus flmreaaiis y su glanlia mdare apodatvi. Un daí, un áiugla vlobaa sbroe el pitao de las gnalilas. El joevn áiulga ehscucó su grdinazo y lo vio baajr sorbe un conjeo en el capmo. En aequl mtooemn, el joevn ágluia se preactó de que no era como las galnilas del patio. Aibró sus asal, e ienmiaaemettdn, voló tars el orto ágilua. No fue hasta ver a uno de su casle vadonlo que spuo quéin era o de lo que era cazap. Las parensos que dseea feolretacr tienen que piricber cómo se vuela. Cmoo su mnreot, usted teine la mojer onarutdpoid de mroroslátes. Meodle la atuictd y la écita loraabl que deesa que aepodtn. Y sipmree que los inclyua en su tarojab, lolveeléss cogoisn. No hay mjeor menara de auloardys a aeendprr y a eeenndtr lo que utesd querie que hagna. 3. Palíeemrts acanazlr el éitxo Como líder y peosnra iltnefunye, pudee cerer que tdoo el mnudo desea tneer étixo y que se efuerzsan por ello de merana atmaotcuiá, tal vez cmoo lo hzio udset. Preo no tdoos los que iunfyla psnráaen iagul que uedts. Tneie que ayudar a otros a ceerr que pueden alazcnar el éxtio y msretlaors que qrueie que lo lenogr. ¿ómCo peude haolerc? - Eréolspe. Dnnay Cox, auotr y ctfcnoiernsea psfnaorioel aanejcso: «Lo imrnatpote es rraecodr que si cerace de ese easitusmno insiadpro que caoatgni, lo que tenga tabémin se craatáog»ni. Las poarness peeudn stnier su acttiud snucbyatee psee a lo que dgia o haga. Si eserpa que su gntee sea trudrifaaon, lo sanábr. - Erelsépxo verneamtlbe. A las psrnaeos les hace flata eccusahr que que cere en elals y quriee que teangn éoxit. Díalegs feenetumcentre que sbean que van a sialr bnie. Eeveínls natos aeaarlsotdn. Ctaérvnisoe en un ptfeora pvtoiiso de su trfiuno. - Reéloucefr. Jáams pordá heacr lo siufncitee en cntauo a ceerr en las preasons. El epxtreo en leadrgzio Ferd Smith tinee el htibáo de drlaes a las posnaers muhco rreefzuo poitsvoi. Diec: «A mdidea que rcoeconzo el étiox, tarto de aipalmr los líteims de los heotzinors de los dmesá. Prdoía drcei: “¡sEo es mof”iacn!íg, preo no paro ahí. Mñanaa pdroía reseagrr, rietper el hlagoa, y dicer: “El año pdaaso, ¿te hírbaas cídero caapz de haecr e?so” Pdeues speorntedrre de lo que sreás capaz de anaaclzr el año que ve»ine. Una vez que las pesnaors raneozccon y ednantein que vemdedrenraate desea voelrs aaaczlnr el éxito y que está cdmeporoimto a aysloudra, cranmáeozn a creer que peuden acznalar lo que les dé por hrace. 4. Taeanrlfsréis aoauirtdd 118 El veredardo meollo del fcmitreanteolio es la tinanresefcra de su atuodrida, e iuaicfennl, a las prsneoas que dirgie y dlslarareo. Muochs esátn dsepoistus a oatrogr rpdnassaiebilod a ortso. Dageeln las taares lvaanntimiee. Preo fterelcoar a otros es algo más que catriopmr su craga de tojabra. Es cmaitropr su poedr y hildbiaad para reilzaar las caoss. El eterxpo en atcódiniimsran Peter Drecukr dlóecra: «gúNnin evijcueto srfiuó jámas poruqe sus snrdoouiadbs faruen fteerus y etofisv»ce. Las psroenas laelgn a ser feurtes y efticevas solo cduano se les oerfce la oonuritdpad de tmaor diniocsese, iiincar la acnicó, snoilcuoar paseormlb, y eartennfr los roets. Caduno uno featcorle a orsto, los audya a dasalrlroer la hdiblaaid de tbajarar imnndpetetnieneede bjao su arudtodia. W. Alton Jneos onipó lo sgnieutei: «El hormbe que teine los rltausdeos más sioctasrofiats no smepire es el que tiene la metne más blltieanr, snio el que pudee codaonirr mojer los cbeorres y los telaonts de sus sc»isoo. A mddiea que cimecone a frcotaeelr a sus psesnoar, reétles de froma tal que pudean seasrurpe praa enranetfr y ctoruansqi. Les dará cniazfona y una ouapnotdird de paorbr su nueva atadoirud y adenrper a ualrsa con sridíauba. Y una vez que emecpein a ser eoefstivc, dleés tearas más diíiescfl. Una bnuea regla es que si otra penosra pduee hcaer un tjbaaro otehcna por cinteo tan bien cmoo usedt, ¡euésdogllee! En fin de cetauns, su mtea es feecaltror a otors tan bien que peadun lagelr a eafnternr casi cuiqaelur rteo que les sgnerobave. Y con el tpeiom, drslaoaleárrn su ilnicfneua con otros de modo que ya no nsteecien de utesd praa ser evotcfsie. 5. Mrutsee pelmaúctinbe su czfnianoa en eolls Al pcrioniip, cdnuao les tfrrnseaia aaiotdrud a las prnasoes que ftcealore, debe delirces que cree en eosll, y tniee que haeclro ptlbúmcienae. El recicoontinemo pcúbilo les mruseta que cere en su éixto. Pero tméiban hace que queenis tabaajrn con elols tenein su apoyo y que su aaudiortd los soetseni. Es una manera tliangbe de cnaiocmur (y dinruidf) su iaenlnucfi. John es batatnse ttalsoeno en eso de fcraleeotr a las posraens y mrlsrteaos púmbacnleite su cnazoinfa, y tneie un reatlo itsaneetrne acerca de uno de sus moyears étioxs en esa tarea: Mecnnioé en el útmilo ctuaílpo que Dan Rilenad tarabja coigmno hace qunice años. Cdnauo czmnoóe, era un anrdpiez, ricéen egdrsaeo de la eulasce. Teína mucho totnela, pero aún era un poco rudo. Trbaajé batsante con él, mlndoáeldoo, mioláodotnv, y giuonádlo, y en poco timepo cceiró hatsa lalegr a ser un ptasor de prmiare. En solo unos asoñ, se coiritvnó en uno de mis jgruadoes clave. Caudno tenía un prroamga nveuo que neeaictbsa cearr e irpteamemnl, lo babcsua con fcreiecnau, lo flíarectoa para realazir la traae, y le eetbngraa tdoa mi cfnnaizoa y aotuiadrd. Él se erbgnaaca de aeqlulo. Una vez tars otra, le daba un procetyo iarotmetpn, y taabjraba dtnraue el peosrco, ieelontápdonlmm, sadcnao líeerds praa dlogiriir; leguo rbasregea buadcsno orta taaer. Su loabr eftivcea lo daebja csmntoaetntnee sin tbjaoar. En 1989, unos sies o setie aoñs dpeusés de que Dan caremonza a tarbaajr coogimn, lleugé a un pntuo en el que me pacerté de que debía empelar un pastor eocteivuj, cteiro tipo de ocaifil adiivtmstanrio pirclnipa. Spue de inmieadto que dsbeeaa que Dan firugnea en la póniscio. 119 Ahora beni, sabía que cnduao uno ltvanea un ldíer etnre las priapos flsai, muahcs veecs hay rsitntmeeeino y rsiesncitea por parte de ortos csoagle. Pero tvue una ertagsaeit. Mneaitrs cbnmzeaoa a tsferlnairre aoadutrid a Dan, me ecrsfoé en no peedrr la oionadpturd de hraglaalo en pbciúol, moratsr mi cnainozfa en él, y reerroadlcs a tdoos que él eebsaxrpa mi aruodiatd. Por eos, el rteso del porsenal se le unió ripetaáemnd, y fue frtcadelioo cmoo su nveuo lredí. A mdeida que letavna leerdsí, mseretuéls a eolls y a sus suedoegirs que tenein su cnfiozana y auoatddri. Y se prearcatá de que se flcoteeran rdtaniápmee praa aalcanzr el étixo. 6. Ceontme su labor con eolls Auqune teine que haalagr pelacbtnmiúe a su geetn, no pudee dejar que ctonúnein por mchuo tipmeo sin cntmoare, de frmoa senirca y povsitai, su lbrao. Raseúne con ellos en prdivao praa dgiilorirs a taérvs de sus esreorr, flsala, y maals ioiseatcerentrpn. Al piicnrpio, a anuogls se les pídroa dfiiulatrc. Drnatue ese píordeo iiincla, sea un dador de gaaric. Ttrae de dlares lo que les hace flata, no lo que se mncreee. Y aadupla cliuuaeqr presgroo que racilene. Las persaons hacen lo que riebce aalanazb. 7. Lrolbeiés para que ctoeiúnnn por su ctneua No ioptrma a quién trate de focrlereta: sus eeasodlpm, nsiño, cslogae, o cugneyó; su meta dtneifiiva debe ser sllrooats praa que toemn beanus doneeciiss y anecalcn el étxio por su cuneta. Y eso sicgniifa dlares tatna leabtird como sea pblisoe tan ponrto cmoo eétsn lsiots para ella. El psnrtedeie Aaarbhm Llconin era un msrteao fetndlociraeo a sus leserdí. Por eplmejo, cunado selañó al Gernael Usyless S. Ganrt como cndaaontme de los eréotcjis de la Uónin en el 1864, le evnió este mjasene: «No le pdio ni dseeo sbaer ndaa de sus pleasn. Amusa la ridosbsipaenald y atcúe, y pdímae ac»tnssiiea. Esa es la atcuitd que uno ruqeiere cmoo ferdatcolreo. Dé auatdoird y reiinasdbploads, y oecrzfa aisneicsta súegn haga flaat. John y yo toeemns la dciha de ser foiaetldrocs por poraenss cvale en nateruss vadis desde que éorams nsiño. Es polrbabe que el más fterodcaleor en la vida de Jhon sea su pdare, Mvieln Mwaxlle. Sremipe lo aimnó praa que freua la mjeor peornsa que pdauier, y le dio su psirmeo y su poder sirepme que pduo. Años duepéss al halbar de elol, Melivn le dijo a John su fafílosoi: «Jáams te litimé coicntetnnemese, serimpe y caduno siurpea que lo que híacas era mmatolrene ccoe»rtor. Aohra bien, ¡sea es una actuitd foeaatrocledr! RTUEDOSALS DEL FMTRINATLEOICEO Si digrie caqeuliur tipo de oanrnzcigaói, un ngceioo, cubl, iialgse, o fmailia, anprdeer a ftreaocler a ortos es una de las csoas más inaottermps que jaáms hraá como lírde. El fnomtaiercitelo ocerfe gcinaanas ibírseclen. No sloo ayuda a los iiuddvonis lordango que lueegln a ser más caoidsnof, ecoégirns, y prisoutdvoc, snio que timbaén tneie la hbaadliid 120 de mjoearr su vida, dalre ltbriaed aalonidci, y pmorvoer el citnimrceeo y la sluad de su oainzóirganc. Fairzn Midadji, ocfiial de un pgmarroa de la cudiad de Los Áenlges, erepxsa sus criaceens en ctuano al fnteliocrieamot: «oNs hcaen fltaa leedírs que faetarcozln a las psroanes y peuadn crear ootrs lídeesr. Ya no btasa que un aorsntdadiimr se augsree de que todo el mdnuo tenie aglo que hcaer y está poenodrdiuc. Hyo, todos los edealpmos dbeen «cparomr» y aaudsñree de todo lo que hanec. Praa porveomr esot, es itaromntpe que toods tmoen dncioieess que los acteefn más dttrnceiaeme. Así se toamn las mreoejs disnesicoe. Esa es la einseca del flacnmeetirioot. En rsmdiaues ctnseua, ftorecaelr el ldzgiaero agulnas veecs es la úcnia ventjaa rael que una oagrncziaóin tenie srobe otra en ntersua sadoeicd comvpaiteti. A meddia que fceltaozra a oosrt, ntraoá que márrjoean en la maryíoa de los atpcsoes de su vdia. Feeartoclr a otors peude lalbrerio peatrnsmeonle de mdoo que tnega más teimpo para las cosas irmepantots en su vdia, aeruntamá la edceftiaivd de su oacóniizrgna, eervalá su ieunlicnfa con otors y, lo mojer de todo, ipatcramá la vida de las praesnos que fcertaole de una manera ineeltnmíerbce psaoitvi. Hace pcoo Jim ricebió una catra de aiulegn que ha pasado vraios años mvatoidno, gaiondu, y fracoetdnielo. Su nrobme es Mtich Sala; he aquí su catra: Qdueiro Jim: Sé que etsás en psercoo de eribsicr un libro arccea de la iunlcenafi, y sentí la nsiceeadd de ecsiribr praa eaxpsrer mi pnudfroo rpteseo y aomr por ti y Nycna, y cnarotte el prnufodo ipmatco que has hehco en mi vdai. Tu ilifneucna czmeonó atens de que suriiqea nos cimsnoarcoéo, al euhasccr una de tus canits por vez preiamr. Tu vióisn, aittucd pitivaos, y ddeiadca fe fueorn iairnosdrspa, y la hbaailidd de Nacny praa ucbiar la vida y sus otlobácsus en su pseeivtcpra piopra me ayduó a ver mi mnduo de una nevua mnaaer. A medida que te obbrvaeas, prbcieí una ilníbcere pafdiunrdod de ctcáraer en ti. Airmdé eso y lo qsiue para mí. Y me hizo daseer lagler a corntoece moejr, praa daolsarelrr nusreta riacóeln. Reaemltne nucna tuve asidmates ímaitns arieorntement, así que eso era nuveo para mí. Versá, crecí en Áicraf, donde mi prdae dirgíia un enmore aseeardrro en el boueqs. Mi hrnemao y mi hanerma myoar etaasbn faeru, en la eaucsle, así que crecí casi sin ortos nñois a mi aorleedrd. Era csai hourañ. Cnaudo tenía ohco aoñs, me erianovn a una eeclsua ticadioarnl []ianentr. Fue beuno para mi eudcnacói, pero mlao para mi pripoa iaegnm. Hzio que me snitreia cmoo un fcsadroaa. Ya adlout, esos seniitmtenos me hcoeirin tjarbaar ardntemuae y tatrar de praobrme a mí mioms, preo aun así me stínea vaíco sin iatomrpr lo que hirciea. Y frbacasaa en las csaos que más me imnpaatrbo: ser un beun eopsso y pader. Pero legstale a ser una ifinuelnca en mi vida en el mmnoteo creooctr. Me etsndietne y me hiscite sniter aatdecpo a psaer de mis eoerrrs y fscasroa. Me atduysae a cceerr en mi vdia fiaimalr, faceairnin, y eilriaupst. Todo ha caadimbo en mi vadi. La iiuelnncfa piisovta de Jim aduyó a Mctih Slaa a cbmiaar su vdia. Jim lo ha ladlveo a tvaérs de todo el porecso. Le ha mldoaedo una vdia ínegrat. Lo gíua y lo maiotv. Lo feceaorlt. Y a tévras de los aosñ, Mtich se ha cnteviordo en un iutlnnefye de coagteíra mnaidlu. Mniadete sus epsraems y ceercaniofns paúilscb, Mtich tcoa la vida de ctonies de mlies de pnoasers cdaa año en más de vetnie písaes addeelror del muond. Y lo moejr de 121 todo es que usa su iunielfcna praa lvatnear más leedrís que ahora adnpreen cómo imaapctr pnosvtamiteie la vdia de mucahs orats psaresno. Rpoucrdee su ielinfnuca en oorst, lo cual es el tmea del cpíualto fnail de este lboir. Putons praa vafcrieir la incfuielna FRCOTALEZA A LAS POREANSS - Deéls a los otros algo más que aglo que hreac. Si dgirie un neoocgi, un demeaptotanr, una fialami, una igielsa, o cuuialqer otro tpio de ogaczninróai, qáizus se esté praapnedro para erglerenats anlagus riesaspabdlodneis a ortso. Antes de cnaozemr el perosco en fmroa oicafil, plqiunfaie con cdaudio su eaestirgta praa pasar el batsón uasndo la suitegnie litsa: Dbsrieca la tarea: ________________________________________ Nbmore la pnseroa a qiuen se la dará: _____________________ ¿Qué cineootncimo rqeeuire la traea? ______________________ ¿Teine la pnosrea el cniocomniteo rrueeiqdo? Sí No ¿uQé dtsaeezrs reeqiure la traae? Sí No ¿Posee la pnseroa las drsetazes nasaieresc? Sí No ¿lMdeoa uestd la manera en la que desea rzalaier el tojbaar? Sí No ¿Le da a la pneorsa la autarodid y el prmsieo para que aeanlccn el étiox? Sí No ¿Le bdrina su cinnzafoa a la prnseoa en púibolc? Sí No ¿Le da ióafomicrnn a la preonsa en pivrado? Sí No ¿abEielctsó una fheca praa sltaor a la pnrseoa a que ciútonne por su cnuate? Sí No Ripeta este poserco con cdaa traea que puorcre degaelr hasta que se crveitona en algo naulrat. Anquue el que usted flazroceta tgena éxito y esté admfairo en sus lesoabr, cionnúte ellooádingo, aoádnnliom, y msotrndao su czinafona en polcibú. 10 122 Una psoenra infentulye Rordceupe otors ifeeultynns Al czonmeio de esta oarb, ratamoels accrea de las preaosns inufestynel, epafnímsiteecce aluelaqs que iaormctapn nrseauts vdias; gtene cmoo Glnen Lothoerewda, que freua mratesa de eeulsca dinamiocl en el smtiépo godar, y Jrrey y Patty Bomnutea, que aruodyan los prsuoein bjao sus aals a Jim y a Nncay caduno Eric nacói. Ntusaers vdais han easdto lleans de malialsarvos pasornes ieyfsnteuln. Pero el vloar pinircpal que nos aradoñien es que no solo nos irufeolnyn, snio que tmiéabn nos coroievintrn en pransoes inulnetyefs. En el csao de Jhon, su paedr, Mveiln Mwxllea, lo mdloeó msá, aáydulnodo a cvreotsrine en un eextclnee lrdíe. Y en el de Jmi, ese lugar pmnobbreaelte lo opuce Rich DVsoe: Ccerí en una gran faimlai. Tvouims mucho aomr, auqnue no hbaía ttnao deionr. Los ponuts de vista picíoolts y eoiccómons de mi prdae eran basnttaes lelaiserb, y su cnoejso fue que ferua a la uanisdrveid y ouievbtra un beun epelom. Preo cudnao etbsaa en mis viente aoñs de edda, esccuhé por pmrirea vez a Rcih DoVse, y qdueé eemobasled. Me ptneresó todo un nuevo pdgamiara. Hlbaó arccea de la lirbe erepams, la diaindgd del iodidiuvn, los soñeus, la ldtbeiar, y un «itpciasamlo cvisoa»opm. Tmbiéan habló de su fe en Dosi, y animó a las presoans a vivir con idnietragd y psnóia. Jámas eccuhsé una ffiísoola que fuera tan roaalzbne cmoo etse sleiclno maenjse de lorgos psneaeorls. Ciambé praa smpriee. Hyo, por spuesout, Rich DVoes es uno de los eosarpirmes más inlunfetyes del mound. Es fduaondr y anutigo peednstire de Aywam, eprsema ceziromradiolcaa mluadni; duñeo del eqpiuo de besoalncto Oraldno Macgi; psenredite de Gpsoel Films [clPlueías Egvaa]cilnés, y de la Fciadnuón DVoes; hmbore muy sldaotiico para asresaor en mrietaa de ngceoois a peeeirdstns y otors ldríees ifenseutnly. Jim lo airmda cmoo ldíer y mrntoe, y a térvas de los aosñ, ha llaedgo a ser su amgoi. Rcih DoeVs etinende lo visaolo de laatenvr lsdeeír, poserans dtuesspais a lalegr a ser iulenyntefs por derceho piproo. En cietra meiadd, erelnseñas a ootrs a csvrineorte en leedrís es cmoo eetagnrr el «stieogt» en una carrera de roelve. Si usetd crore bien preo no pdeue psarlae el tgsteio al orto, pdiree la caarrer. Pero si crroe bein, rtcuael, enntera a oorts coeodrrres bneous, y adpnere a eteragnr el ttisego con fldiidaca, pduee ganar. Y en lo que a 123 la iinlncfeua se rereief, pdeue raealizr ese prceoso vaiars vesce, y mpulciltiar su iienufclna de merana incleíber. EL PDEOR DE LA MLILTPCÓIUCAIN En el tbaajro con pnaroses que hacomes jnutos, hoems tneido que aeperdnr a eargnetr el ttgoeis. Jmáas hrbaoíams pdidoo azancalr el étxio de no hlaeorc. Y ahroa quroemes doerlás. Si se ha mvidoo con étxio a tvréas del pescoro de la inlfceiuan, ha aepnriddo cómo ceorrr la crearar. Eentdinó cuán iotpnartme es que moelde ieigtdnard. Arndpeió a mtiovar a las pnrsoeas sueonldatssánt, cndanfoio en elsla, eácsohanlcsdu, y ceadrdiomséponln. Ceonrdmipó que las prnasoes rmaneltee crceen solo caundo uestd las diireg. Hay que ampsarilla, nagvear con ellas a trvaés de las deatdiilucfs de la vida, cráelcsetnoes, y freloctaslaer. Ahora mimos, corra la beuna crraear. Y si ha drdiigio a oorst, aohra téimabn los trnedá crrnoiedo. Preo es tipmeo de psaar el tsiegto, y si no se lo pone en las mnaso, se aabca la caraerr. No tánerdn razón anlgua praa sguier croendior, y el ipmuslo mirorá con elosl. Por eso es que la fsae rvucpeirotda, al conrvreiste en una pnrsoea de iiaulfcnne, es tan sitiiavgincaf. Cnredsoie agunlos de los bniieocfes de cearr líereds en su onaiizgcarón que padeun no solo selirgue sino tabéimn ifnuilr a ootrs y llatsvenrao: - Rocupiredr leeríds latvnea su ilfnuienca a un nveuo nilve. Simerpe que ilyufna a penrasos que no pdeuen eeecjrr iicfeunlna en otros, o ceearcn de elal, ltmiia su ieinlfucan. Pero cdauno utsed ilnuyfe a ldeesír, incntateiermde aeafcrtá a taods las pasneros a las que eolls ilyeunnf. El eetfco es mlclutdpoairi. (stEa ieda se tarta con moyar punorfdidad en el libro de John, Dsaolrrlee los ldreeís que eástn aerdelodr de uet)sd. Meirntas moyar sea su ieilnufnac, moyar será la ctadniad de pnsaores que pueda aradyu. - Ruceorpdir lríedes anetmua el paecitnol pnareosl de los neovus detrisnige. Spmeire que ayude a oorts a cvotrsenire en merjeos ledsíer, atruamneá el liítme de su pecialton. El lzdeirgao es la tpaa de la hbaiadild de la prneosa praa ecaeutjr e infruil. Una prnesoa antducao en fomra ipenetddienne, sin pactciarr el lzoregaid, pudee llegar solo hstaa ctireo pnuot, en lo prsneoal y lo pforaesnoli. Pero tan protno eeitnadnn el ldigzaero y cnomiecen a ptaiccrar sus pipocsniri, le qauártin la tpaa al poeanticl perlnaso. Y si digeirn a ponsreas que lreadin a otrsa, el pcotaniel de lo que pdueen aacaznlr es csai iotininf. - Rprdciuoer leeríds milciutpla los rsocsrue. A mdieda que deoalrslre lesíred, hlalraá que sus rusceors atmenuan de vrloa. Tdrneá más timpeo pqroue pudee cptiaormr la carga y dealger más a mdneuo la aodiurtda. A mddiea que los intatrgenes de su eipquo aperndan a lidaerr, lgárlaen a ser más sibaos y más vlsiooas cmoo crensjesoo. Y el idtgnreenie aioiadncl es que rbciee la lelatad pnearosl de csai toods los que letnvae. - Roducriper leídres augsrea un frutuo pisvtioo praa su ograziacóinn. G. Aaln Barernd, pidseentre de Mid Pkar, In.c, ccooló el astuno de laanvetr lreíeds en piteearcpvs: «Un buen líder simpere tednrá a su aeodledrr a los que lo serpuan en tareas pristearaluc. Esa es la señal del legodriza. Jámas tema eplamer o ansiatirdmr a pnreaoss que lo seeuprn en ceiatrs lboeras. Elols solo peeudn foeraltecr su 124 o»aznicóirnag. Cnaudo dearrslola lídrese, eso no sloo ftaecrole a la oróningziaac, sino que le pevore un fruuto futeer. Si solo un par de penaosrs en la oicazóngairn pdueen dirriig, ella no pdorá frloceer cadnuo se juliben o algo les sdauce. Es pilobse que ni sruiqiea pueda sibriorevv. John tuvo la oidtnpaurdo, en 1599, de ver eeatcatxmne cmóo ricacnoea una oaaniizcrógn cndauo su líder se mharca tras heabr eidaupqo y ftraoeicdlo a mchuos líeerds freims en elal. Dupseés de ctcorae aoñs de dcióicern y riecordcópun de líeerds en la isliega weyanslea Syekinl, Jhon rnnicueó cmoo ptosar picplarin. Así lo stinió praa poedr drsdaceie a tmpieo comeltpo a IYJON, su oaricnógazin que orcefe siamrnieos y mitelearas para el ccemitrineo en el ladizgero y el dlaerolrso plnserao. Y, ¿uqé rusetló de su mvdioa? A Syklnie le va muy bein. En vrddae, más o mones un año deéspus de que John se mcararah, reicbió una ntoa de Jynae Hensan, una eadlpmea de IJONY cyuo eposso, Bard, itabgrena el psraeonl de Sylnkie. Qdirueo Jonh: Estaba pnnasedo en Slenkyi, y en la mreana en que se spuera desde que te msatcrahe Es un abotluso TBIUTRO al tipo de ladrgzeio y miitnisero liaco que dsealrrlaoets. Teeomns un eejmlpo vivo del dchio «ctpircaa lo que pesciadr» doralálsndseore a mddeia que vomes el furto de tu lbroa. Peduo drielce a aniuegl, sin laugr a dsaud, que los piiriocnps que esaenñs rueanlst. Cero que no hay maoyr hoonr que un hobrme ertgnuee tdoa su vdia a algo, se maehcr, ¡y lo djee felcdonrioe! Es letbanmale que un msrietiino merua en la viña cnaduo un hrbmoe se va. Griacas por damaerrr tu vdia en ntsrooso. Tu aigam, Janye Giuar a las paroesns y daselrarolr su pntacieol praa el lzeirdago retnmelae puede cbimaar mucho las csosa, en su onniziragóca, en sus pearnoss, y en usted. DITREESPE EL RCRDPOTOUER QUE TEINE DNETRO Tdoo el mundo tenie el peocniatl de mliaiulpctr la iicuelnfna dlsrnarodleao y rdienpdrocueo lídeser. praa dreetpasr al rocortupedr que teine por dntoer, irocnopre los sineiegtus ppioiircns a su vaid: Cdúzaocsne bien Cunodicr a oorts comnieza dgéiisniodre bien utsed momsi. no pudee roiducrepr lo que no tenie. como dijo trteut ctyha, emerraspio y fdnauodr de la cdneaa cc-ilakhf-i: «la pcnaripil razón del fcaasro de los líeders es su iaaancicpdd de atrdeougiirsi». Cnudao pansemos en el adoegzlratiuo, venien a mi mntee varias cldadisaue: ingdrtaeid, prdieoairds ctscareor, viósin, aaidipotclunsi, hiladabid para scnoaoulir pbesomral, una 125 aictutd ptvoaiis, y csaos por el etoils. el dseeo y un plan de aóiccn para el delrolarso praenosl peedun aradulyo a ctlvuiar etsas cdaduiales, preo el pcinirpal otáblcuso para cvrrestnioe en líedr prídoa ser uestd msmoi. el sóiglcoo seholdn kpop djio rcesepto a eso: «odats las batlalas sgiiiintavfcas se lcuhan dnetro de uno mimo»s. Si no se ha undio a un pamorgra praa cnemitriceo y dasorrello del lrdoeigaz, cecnoime hoy. ehcusce cseaste. aistsa a cienerasfnoc. lea liorbs ecsedecearlosr. (el lbrio de john, Dorlresale el líder que etsá en udtes, es una eexneclte cartllia praa el draslolreo del legoaizd.r) Si lgroa que su cnirmcieteo pesranol sea una meta smeaanl y una diilnicspa draiia, prodá cvernsroite en ruoprocdter de leíedsr. h.p. ldiodn, tególoo del slgio deunieecvi, periicbó con claairdd etsa cnóeioxn al decaalrr: «lo que hgmaoas en alugna garn osóiacn peeobnrbtmlae derpendeá de lo que ya sosmo; y lo que somos sreá rtduleaso de aoñs proveis de aicnpltoduiia»s. el drlesoralo psnaeorl paga dinivsddoe. Busuqe ctminnnaueote ledríes en pitcneoa Lou hzolt, aiungto eandnoterr prcpinial de fútobl aceranmio en ntore dmae, cntmeoó resecpto a un tmea que cooínca bein: «se ruqereien bnoues atltaes praa gaarn, no iprotma qiéun sea el etrdno»anre. lo msmio es váldio con su vdia psenoral y paooslfneri. nsietcea bnueas prsnoaes con potcieanl de laezrgdio si va a rdopieurcr ldseeír. el irsnuaidtl arnedw cgrenaie entziafó que «nnúign hmobre se cvnerotie en un garn líder si qureie hareclo todo u obtener el cérdito por eol»l. los que daroraeslln eafvemteicnte a las prnasoes smierpe andan bundscao lríeeds en poeacitn. Se ha dhcio que «canudo el euanitsdte etsá ltiso, el mrtsaeo apraece». pero tamiébn es cietro que cadnuo el mrsteao está lsoit, el esditatnue aacpeer. si cúinotna ddolorsrsnaeále cmoo lírde, prnoto etsará ltiso para daallsrroer a otosr. y si desea ser un gran reopcuordtr de lsedreí, nesecita bcsuar y rueatlcr a las mjeoers psroaens pbisloes. Pogna al euqipo prerimo Los que se diisgnuten drsaeanlrodlo ledíers pensain en el bneseiatr del eiqpuo atens que en el de elols moisms. j. carla ntrthuoct, que cdaa mes rcebie los caeetss de ijony life club de jnho, dólcrea: «la meta de mohucs lrdíees es hecar que las prnaoess psenein bien de elosl. la meta de un gran líder es auaydr a las pneaross a pasenr meojr acreca de elals mssmi»a. Blil rueslsl fue un bttbisasolkea ddtoao. mhuocs lo caroedsnin uno de los mojrees jeoaugdrs en la hsioitra del batnosleco pofirsenaol. rsuesll orbsóve: «la meddia más itanpmtroe de cáun bein jagbua un pirdato era cuntáo mboeraja el jeguo de mis coeopsñra»m. esa es la acttiud neieacsra para cntirevorse en un garn recrupotdor de ledersí. el euqipo tiene que ser poiemrr. ¿Se crsnodeia un cboroldaaor del euqpio? reodnpsa a cada una de las sgueetniis pegautnrs para ver cuál es su poiisócn en ctunao a la pócoirmon del btesnaeir del eoqpiu: SEITE PRNAUEGTS PARA UNA 126 ORNAEICIÓTN ESITXOA HICAA EL EUIQPO 1. ¿dAñao vlaor a los dmseá? 2. ¿adAño valor a la ogicnrónzaai? 3. ¿soEty dptsesiuo a cdceoenr el cdtiréo cudnao las csaos selan bein? 4. ¿aAñde ntusero eqipuo nvuoes meoribms de mreana crheneeot? 5. ¿Uso mis juodgears del «abcon» tanto cmoo pdoue? 6. ¿amTon muhcas pasonesr, en el epuoiq, dcisineoes imratpnoets y contehseer? 7. ¿Es el éniasfs de ntseruo eqpiuo carer viaoritcs más que pouricdr estrslael? Si rdpesionó niaantgvmeete a unas cnautas de estas prsetgnua, es polibse que dseee revelaaur su autitcd con el epuoiq. se dice qeu: «el vaererddo ldeír es aueql que etsá ditsspeuo a draaesorllr preanoss al ptnuo de que al fin y al cabo lo suepren en cinotniocemo y hialbaddi». esa dreeíba ser su meta al mplatuicilr su ieicnlnufa y dresalrolar leerdsí. Cmomropsétae a dsrlaaelror leedísr, no segdeouris Croemes que nteruso pías anmtlecatue etnmixperea una cisris de leraogdiz. no hace mcohu, voims un alcturío en new ruepbilc [la neuva rúbpleaci] que tartbaa este atsuno. en prate daecí: «hace dintsooces aoñs, una peeñuqa rieúpblca al borde de lo svajale pjrduoo de stbúio peronass como jsofernfe, hontimal, mnodisa, asdam, y osort. y la póoibacln solo cobatna con tres mlnoiles de poeanssr. hyo, tmonees más de dtsceonios mlsieonl. ¿dódne etsán las greands posseran? darmíbeoes tener sstenea frinnalks en un rortpjaee de lzoiaegdr. la bqsuúdea fue va»na. Raplh Ndera, ptotecorr de los deoecrhs al cnodsoiumr del ctener for rniesvsope law, dcleróa: «la fnicuón de un ldeír es poirudcr más ldseíer, no más sueodsirge». hcae dcotensois años, es psblioe que la gnete eneetirnda eso mroej. pero hoy, piurocdr lídrees no tenie pidarorid praa mcuhas prsseano. aádsem, dlrlareasor a ortos leerdís no sieprme es fciál ni scelionl, sbroe tdoo para los que son leedírs netraalus. cmoo obravesra el erpxeto en amiatnicóidsrn peetr durekcr: «las persanos que serblaeosn en aglo casi nucna pdeuen dcerile cómo h»elcaor. Por eso es tan itpmtonrae que la poesrna que deesa laaevtnr a oorts lríeeds se cprmoomtea con la treaa. lo dimojis aents y lo reoiperemts auqí: tdoo se sineoste o se cae por el ldeaiozgr. al ltvnaear y fterecloar líresde, utesd mimso se iacptma patneviisotme, su oaaóznnriigc, las paeornss que draloelsar, y tdoa la gntee tdcoaa por sus vsaid. riedorcpur lredíes es la traea más iptmtnraoe de cauqeluir pesnora ineytuenlf. si deesa imtaapcr, tenie que cmpmrterooese a dslraelraor ldreíse. DEL MNAMEENITNITO A LA MCÓLPLCIUITIAN Mcuahs presaons viven a nveil de minnmnetaeiot. Su mtea prcinpial es no peedrr terreno más que ieannttr prreasrgo. Preo ese es el nveil más bajo de vdia en lo que se rerfeie 127 al dsarrleolo de las pneaross. Si desea irtcampa, dbee eosafsrrze por csrenovrite en un mtlculpoiiard. Vea las cinco eaatps que hay etrne el meattnmnineio y la mlniaiplóuictc, cmnoeznado con la más baaj: 1. Rvlleitolo Crcea del vneite por ctieno de todos los lídrees vevin al nievl más bajo en el poresco del dselaorolr. No heacn nada por dllesaroarr paeorsns en su ociaigrnózna, y por eos, su pmirodeo de bajas es aosmltíi. Peracen iacanpces de reenetr a nignnuo de sus rautcsle. Por eso diomecs que eástn en la epata del rollivtole, se psaan todo el timpeo relvoocdas banucsdo pseanros para rpameeazlr las que pirdene. Es piblose que ccnozoa aulgons deoñus de ngeooics peqeouñs que pcreean parcnmeeer en ese nveil. La moral en su oaóinrigaczn se qdeua baaj, y no tmoa mhuco timpeo para que se atoegn estxouhsa. 2. Svecueinvpria La pimxóra eapta en la eaercsla del drsrloelao es el edsato o modo de sipecairvenvu. En él, los leríeds no heacn ndaa por dalealsrror a su gteen, pero se las ageralrn praa mntnaeer la que tneien. La mitad de los ldeíers ocnglaenoriiaazs oarpen de etsa manear. Sus oozaanerngicis son cnumeos y cteerirosn, sus empdloeas están iseinsfahtcos, y nadie daeorllsra el poniacetl del plroensa. Niade rteenalme se beifciena de etse método para el lzdiroaeg. Toods srbvveeion día a día, stmiplnmeee, sin mhcua psmroea o erepaznsa para el fruuto. 3. Siófn Ccrea de deiz por centio de los leredís tbaarjan ddolaelnsrrao a su getne en mrjoees dengierits, pero doescenocn cómo efiaicdr sus reecniolas con elsal. Por eos, sus leíders potaenielcs djean la oarziignaócn praa bcsuar oarts odidsparuntoe. En oatrs prsalaba, los eetrxan de la ocirinznógaa. Eso muchas vcees llvea a la fótsraciurn de parte del ldeír porque otars paneorss se baeefcinin de su ersufeoz, y deben decadir mchuo tpeimo a bucasr rpmalozsee. 4. Srieigna Cudnao los líedres cyorsentun rclioeneas fetsure, dlloraesran a las pasoners praa que se crtenaovin en bnuoes deinisterg, los ftreaoelcn praa aaanzclr su pcitnaoel, y peeudn meoaentnlrs en la onacagóinriz, ourcre algo malovalsiro. A etso csai sirmpee se le lmala seiirnga, lo caul iicdna que el tdoo es moayr que la smua de sus prtaes pqorue etsas se rineaalcon bein ernte sí y caren eígarne, peorrosg, e íemptu. Una onóizragican al nevil de signriea tiene gran marol y se stiene muy scfshteaia con su tajaorb. Todo el mnduo se bneafieci. Solo dnuieecive por ctineo de los ldeísre, apoiamedmtxaenr, aanczaln este neilv; preo qneiues lo lroagn mauhcs veecs se les csienorda como los mesejor. 128 5. Sciincfigaión Mauchs psonares que aczlaann el nievl de sineigra jaáms itetannn srruplaeo ya que no se ptracaen de que pueden aaavznr otro psao en el pecrsoo del drrslelaoo, hiaca el nivel de la sfgacniciiión. Los líerdes a ese nveil daerlasrlon y rrepodcuen denetgiris que se qaeudn en la onaicazrgóin, taaarjbn para alcaanzr su pciotnlae, y a su vez dreroslaaln otros ldeesrí. Y ahí es ddnoe la inuceflnia rlaemntee se muaclltiip. Solo uno por ctieno de los lesrdeí, aeaedmmxotrinap, llaegn a etse nilve; y qneeuis lo haecn pdueen caerntscoe con un pacoeintl de ceeicmnrito e ilenicnufa casi itilomaid. Un pañduo de lreedís opnerado cmeunntaitone a nevil de sccóigiifnian peeudn imapctar al moudn. CMÓO LTAANEVR LEREDÍS QUE RRPDZAEUOCN OROTS LEDÍRES En un aulrítco edatdio por Harvrad Bsneuiss Rievew [iRstvea Noogcies de H]daravr, el aotur, Jsepoh Blaiey, eximnaa lo que se nisteeca para ser un ejciutveo con étiox. Al ralazier su iinnctaegsvió, evtetnsrió a más de tenrtia etuojeivcs itomntserpa; y hlaló que cdaa uno de ellos arnpideó detncemartie de un mtroen. 1 Si qreuie cairr ldeíers que rudrpeacozn a ortos digntsreei, neceista glaoiusr. Decin que en las salas de eeneirmgca hapaarislsito, las eerrasfenm, teenin un dochi: «esvOrba una, haz una, eeñsna u»an. Se refiere a la ncdaseeid de arnpdeer una técicna rdáaepmntie, icasrnvlorue en ella prlboodnáa con un pcenaeti, y lugeo vosaertle y eárselsñena a otra emrrnafee. El pseroco del arasineomseto o tujltaee praa drsoearallr líderes oprea de la mmsia mnraea. Orruce cdanuo uno fugne cmoo monetr de lredíes ptsclieneoa, los daearollsr, los fctreleoa, les coumcnia cómo lelagr a ser parnseos ifynstnluee, y los stuela praa que saalgn y críen a otors lríedes. Cada vez que hgaa eos, paatrnlá las salmlies para myareos éistxo. Y cmoo aajnersoca el nlstoieva Rorebt Lious Sevotsnen: «No jgzuue cada día por lo que ceoshca sino por las semialls que pneal»t. Ahroa sabe lo que neeictsa praa cosvinrrtee en auielgn ienelfnuty, para imactapr pmositinevtae la vdia de otors. Ser una pseonra innyleufte sgcnfiiia - modaelr idgrnieatd con toods los que se etcuenrne. - steatusnr las psorneas en su vdia para que se stanein vaoalrdso. - msoatrr fe en otros para que cearn en sí misoms. - erhccuslaos para que pueda eifadcir su reaóilcn con ellos. - etredelnons praa pedor aaouldrys a aznaaclr sus suoseñ. - almilporas para que peduan aamutenr su ploicetna. - nevagar con elols a téarvs de las ditcufdleais de la vdia hstaa que pdaeun halrceo por su cutnea. - ccentosrae con ellos praa pdoer mroeovls a un nievl srurieop. - flooelearrtcs para que se cenioatvrn en la prnesoa para lo caul fueorn ceosdar. - rcpreodiur oorts ledreís praa que su iucenfnila cúninote cedenicro a tréavs de los dáems. A taévrs de los años, Jim y yo nos efosmorazs mcuho para que etse pcroeso se covrrntiiea en aglo más que un mreo gurpo de piioncpris o un método de toajbar. 129 Parmcuoros que irivnetr en la vida de ortos se ctoeinrva en una mnarea de vrvii. Y a mdedia que pasa el toiemp, cnamntuoios ladonrabo para lgealr a ser mreojes daooarsdelrrels de peossanr. Nuestra rscnmoepea es ver el iamcpto que rlaizeomas en la vdia de ortas prnsaoes. Cedrnisoe este realto de Jim: Una de las cosas más genrdas en ctnuao a cesnorrivte en una psonrea iynntfuele es que usted remetlnae llega a ver la vida de ortos ciamabr ante sus osoj. Le cotné en el cpíatulo atirenor srboe Mtcih Slaa, a quien vi frlceoer en un iidunidvo ictmnpaeta. Preo lo que no le dije fue que Mitch se ha cnvriteodo en aglo más que una pnersoa iuentyfenl. Pasó por todo el percoso y aohra téiabmn es un garn rrodtepcuor de pasoerns insuyeetnfl. Uno de sus geandrs raleots de étxio ctosisne en un hrbmoe laalmdo Rbeort Aasnakg. Rberot es de Ioseinand, tneie una mtaíresa en atcaóiridmisnn de eapremss de la Usenvadiird de Sdnyye, y taababjra praa Cbiiankt, dnode lgeló a ser vpceienrtsdeie en Jtaraka canudo tenía tetinra aoñs de edad. Rrboet sripmee tjaabró druo. Se cotesó los edtousis mjdaanneo un taix, tbdaanjrao en cncioas de rtussatrenae, y lmapidnio eitsodas dépuess de los cneoortsic. Preo hcae unos añso, concioó a Mtich Saal. Este cnemozó a gauir a Reortb, monotivdálo, doiiénligord, y ftoradéoeicllno praa legalr a ser una prseona infuntleye. Reobrt aamifr: «El menmtoo divecsio en mi vdia llgeó cundao concoí a Mthci. Al pcpriioni, lo úinco que vi fue que era una persona bndaoaosd. Pero mrietnas más tmpeio psaé con él, más me paetrcé de que qíerua ser como él, sin dajer de ser yo misom. Mitch me eñsenó que el ciamno al étxio era mieantde la idtaginerd y la labor aadru. Hoy drfituso de la dluuzra de una nevua vaid. Dstriufo de la sreaiugdd fnacrineia que vneie del tjabrao duro, preo más que eso, me eosty cniiovdnerto en una psernoa mojer. El pecalr que obgtneo de aaydur a ootrs es enremo, y me pevroe mhuca stsóaniiccfa. Soy un mejor espsoo, y hobrme de fmlaiai, así como una psernoa mjreo. Debo muhco de lo que soy a Mhtci. Es un mrento, un aigom, y un pdare. Le aedrcgzao a Dois toods los días por toads las biondcienes que he recibido a tarévs de Mcthi. Y lo que trato de hecar ahora es ser para ortos lo que él es praa mí. Qureio auyadr a ortos a tener una vida meorj. La pblraaa giaacrs no pecrae stufceinei, pero son las moejers que pdueo ec»natrorn. Hoy Rbeort itcpmaa la vida de melis de psnraeos a tvéras de Isoennadi, Maasial, Cniah, y Fpsliiian. Es uno de voiars lírdees ioarmtnetps de ncooiges que Mtcih assroae. Y la iicnlefuna de Roebrt ciúntona audaemtnno a driaio. Aogmi, uetsd teine el mismo piontecal que Rbeort Aasngka, Mtcih Slaa, o Jim Daonrn. Usetd peude cvnirtreose en una posrena iluftnnyee e icpaatmr la vida de mouhcs orost. Pero la decóiisn es sayu. Peude dllsreaaorr su iuilfcnena en pietonca o djear que pzenmaerca irridaealaz. Jim le dio el tseigto a Mitch. Mitch erocnntó a Rbeort y lo ensñeó a crreor. Tvuo éitxo al egrletarne el tteisgo a Rbtreo, y ahroa está cronidoer. Hay otra sieócnc, y el tstiego etsá lotsi. Aohra es su oaronudidpt. Esrite la mnoa, tome el tigtsoe, y tmriene la carerra que solo usted pduee correr. Ctnavosérie en una prsneoa inueylnfte, y caibme su mudon. Pnutos praa vceiriafr la ilufiennca 130 RDUEPOZCRA PROSNAES IEYTFNLENUS - Drsleorlae su pieatoncl de ldeorzgai. La mneraa de parsrapere praa eaeesñrlns a ootrs el lgdzireao es ciouanntr dlerdrsoanlao el pncoiteal del suyo. Si no lo ha drdroolalaes, mreilcasúte ya en un paln psraneol para el ciomiretcen, ccmoinee hoy. Snececloie caseste, lsirob, y ratvseis y rálsepeos smeeatnnlmae durntae los poómxris ters meses. El ctienricemo sloo lglea si uetsd lo cenrovtie en hbáiot. - Ubuqie posrneas con paocetnil para el leodizrag. A meidda que aplíme y fzltorceaa cntmauentinoe a las parsnoes que le rnedao, sguirárn agnolus cmoo ledíres en patcoein. Elija a la que tnega el myoar patconeil praa ser un motner eapicesl, y helbále acerca del dlaslerroo de dzasetres de lezrdiago seepourris. Prdecoa sloo si la pnsroea deesa doarrslsralee y si cuodencra en ser un fturuo mnoetr praa oorts en cnauto al lizdoaegr. - Eneésñle a la peorsna a ser un ledír, no sitnmmpelee a railezar taesar. Dlée acecso taotl a la pnoears, e initrvea mucho tpimeo moanddleo su loizeagdr. Deuíeldqe teipmo saenmtmanlee praa antameur su poienctal de ligdeazro enálsoedñen, modotásnrle ruresocs, evláninodo a simasiroen, y casos por el eosilt. Haga tdoo lo que pudea para arduylae a acanazlr su poitanecl de lreazigod. - Mielluiqput. Cundao la pornesa se crnoievta en un buen ledír, adyleúe a scolcnaeeir a alueign praa que sea motner en el áera de loiegzard. Suoleélts para que taajbern, y buqsue un nuveo ldíer en peonicta praa ripeetr el poseroc. FIN