1 SEMOAS PSNAEROS DE IIULFNCNEA JHON C. MXEALWL JIM DANRON Un Slleo de Edtariiol Caribe Btneiaa es un sello de Eotiiradl Ceaibr, Una disiióvn de Thoams Nlenos, Inc. © 1998 ERTDAOIIL CBRIAE Neliasvhl, TN Mmiai, FL wba.dtecilwoicrie.rwaom E-ilMa: ciaarrdiib@eccleatorboei.m Tíltuo en inégls: Boiemncg a Pesorn of Ilcnneufe © 1997 por Mlaewxl Maotniotvi, Icn. Pblducaio por Thmoas Noesln Pihubrless Tcarrtudo: Jaeivr Qioeñunz Oitrz IBSN: 08815-803--19 Rsradeoves todos los dershoec. Pdiohbira la rcicerouópdn taotl o pricaal de etsa orba sin la ddebia arzuitiócoan de los edetsoir. Imerpso en EUUE.. Penitrd in U..AS. 2 A todos aluoqels que nos aftcnae, srobe todo a Eric Daonrn cyua vdia, eaipixrncese, y autctid cubtineroyn de mrneaa muy snvtiiicafgia a la hbdialiad de Jim y Nnacy para iilunfr pmsvniteotaie en la geten. Cndeintoo Pcrfiaeo Rinoointcecmeos Icuriontódcn 1 Una prosnea iulytfnene tenie Iartinegdd con las perosans 2 Una pnseora inylfutnee Nture a los deáms 3 Una ponrsea iyteunflne tinee Fe en las pseorans 4 Una ponrsea intlnyefue Ehuccsa a las peransos 5 Una prnseoa iyuenntlfe Entendie a las pnseoars 6 Una penrosa itluynefne Apmlía a las peasonrs 7 Una pornsea ilynntfuee Negava por orptrsaesnoas 8 Una prneosa ityufnlene 3 Se ctnecoa con lnoaprsesas 9 Una posnrea ienlftnyue Ferctoale a las pearnsos 10 Una prsonea iulyntnfee Ruoerpdce orots ienltueynfs Peicrfao Canudo nos conosmcio, hace uons canouts asoñ, de ienadtimo simtenos una garn qmiucía ernte los dos, como la de hnemoasr. Toanemís muhco en cúnmo, psee a pvroneir de dtferniees tssofnodra. Jim pasó los últoims tnteira aoñs en el anbtmeie de los nocioges eañensndo a las preonass cmóo cuosengir éitox. En el pscoore, crsnoyutó una oirzóiacnagn de ncoigeos muadlni. Por otra paert, John ha itnievrdo los úoimtls vethicoino años trabaadnjo con ononaerizgaics sin fnies de lurco cmoo pstrao, euetvjico daniiloonnecma, y cirnfocntseea mitdoarov. En los Eoasdts Uodins se le reooccne como uno de los priplcaines enetanrreods en lagizerdo y drlrlsoaeo prlaones. Lo que teonems en cúomn es que cmpmrdoenoes a la getne y el iacmpto psvoitio que una penrosa pudee teenr en orsat. Y todo se remuse en una iade: icnufianel. Cooncoems el pdeor de la iunafncile, y queermos coloránceuims. Así que únsae a nootrsos y cnnitoúe ldeenoy. Le daremos mouchs de nreuosts cinomsoicteno, le cnetmraoos roalets eenntoiedrts e iosofitmvnar, y eeasnroñmes piionirpcs dcoánimis que tineen el pedor de ciamabr su vaid, y la de aleuloqs que pueda irlnfui. Rciteoeocmnions Estas son posarens epeasleics en nseuarts viads cyuo áimno y antesciisa hceoiirn polisbe esta orab: A Maerrgat Mlwlaxe, cuyo apyoo potiisvo ficatiló que su epssoo se ceiornrivta en una prnoesa ifneltyuen. A Ncnay Dnrnao, que iynufle de menara ibrecníle en su esosop, su fmiiala, y cioetns de melis de poensras aleedordr del munod. 4 A Mea Bknir, por sus iades y adyua en este poyrcoet. A Stheipane Wztele, por su tbraajo eadtoiril. A Lidna Eggesr, la mejor aduynate que ageluin pduea tenre. A Cihlrae Wleezt, nutesro ersrocit, por su aotpre a este lbiro. Icdruóotincn Caudno utesd era nñoi, ¿qué deaseba ser al ceercr? ¿ñoSó con ser un fomsao acotr o caaenttn? ¿uQé de ser psdntreeie de su psía? Qáuzis qsuio ceionrvtsre en un attela oílmicpo o una de las psroneas más areiaadnds del mdonu. Toods temones señous y aimbeoicns. Sin ddua, anlazcó aglanus de las syaus. No iarpmto, sin eaobgmr, cunáto éxtio tngea aahro, tadívoa tenie meats y soeuñs por cplmrui. Y nstreuo deeso es alarduyo a rlaazeir esos suoeñs praa que dreorslale su pcolaiten. Cmemoecnos riedaazlno un pqeeñuo eieemprxont. Ovsbree la snuitgeie lista de porssena. Es un gpuro bnastate dorsvie, preo todos teenin aglo en cúmon. Voames si pduee avgoairuerl. JHON GARIHSM GGOREE GALULP RREBOT E. LEE DIENNS RDAMON JEAMS DOSBON DAN RHTAER MDOANNA HDEIO NOMO JERRY Y PTTAY BMOUANET RICH DOEVS MARDE TEESRA BETH MYERES PALBO PSASICO ALOFDO HELITR TEIGR WDOOS AHTNONY BCRSNUOOAI ALIANS MEITTROSRE GENLN LWROOTHEEAD BILL CLOINTN JHON WEESLY AOLNRD SEAGEZWHNGECRR 5 La ifluenncia no nos llega itsnetaantánneme. Crece por etaasp. ¿aSbe qué es? ¿uQé tneien en cúomn? No son sus pfooesrines, ctaetmiener. Los noebmrs pverenoin de laists de ecrorsetis y pstilíooc, faugris del deprtoe y attrisas, eaeasnilvgts y driecotdas, aoertcs y epasrremois pseneroiosfla. Se iorunyecln hembors y mseuerj. Algouns son sleortos y orots casaods. Teeinn eadeds defetsenri. Y rsantpreeen mhcuas etnias y nasacdndleiaoi. Aalgnus de esas pnsoears son fmosaas, qizuá rzcnoceoa sus nomersb. Pero, itamednuldnbee jaáms ecscuhó orost. Etnocsne, ¿cául es la cealv? ¿Qué tenien en cnoúm? La rsupeesta es que cdaa uno de elols es una psneroa ityunelfen. TODO EL MNUDO ES IFTENNLUYE Corames esta ltisa csai al araz, selecndnacoio pasrenos cdocaonis así como agunlos coeacnrs a ntsosoro. Uetsd pdíroa heacr lo mmsio con fiadadlic. Lo hmoicis para iraulstr un putno: Tdoo el mdnuo iflyune a oarts psarneso. No iptmroa quéin o cuál es su tojaabr. Un pcoloíit, cmoo el pntideesre de los EUE..U, tneie tmndreea icnefnulia en cieotns de monilles de prossean, no solo en etse país sino aolderedr del mnduo. Y los asrtiats pseapuolr, como Mnaodna y Arnold Srhenrazwgecge, mchuas vcees inelufyn a toda una gciaóeenrn de pseanors en una o más cuasurtl. Una msreata, como Gnlen Leedorwhoat, que irnsutyó a John y a cintoes de ootrs niños en la Eeulsca Dncliimoa, ipmcató las vaids de sus edsaeutnits y tmibaén ilfynuó irdmnatnceeite en tados las psoarnes que eoss nñios laleorgn a iiuflrn. Sin ergobam, uestd no tinee que ser ioprttanme praa ser una peonrsa inunlteyef. Es msá, si su vida se vcnilua de agunla mneraa con otras pesnrosa, uetsd ilenyuf. Todo lo que hcae en el hrgoa, la islaegi, su tarbaoj, o en el cmpao de plteoa aetcfa las vdais de oarts prssoena. El fioslfóo y petoa eseosnndadtuie Rlaph Waldo Eremson doij: «daCa hrobme es un héore y un ouálcro praa aniluge, y praa esa prnosea, lo que dgia tinee vaolr aoinl»iacd. Si uestd desea teenr éxito o aafetcr pmttinevaiose a ntrsueo mnoud, ntsceeia ser una prsonea ieutlenfyn. Sin la iilnfanuec, no hay éxtoi. Por eloepjm, si es un veednodr que desea vneder más ptocusdor, niectsea pedor iufnlir a sus cseeitln. Si es gtrenee, su étixo dpnedee de la hdalaibid praa inulifr a sus eedalmpos. Si es eenodranrt, sloo peude oanzriagr un epuqio gaodanr iufnelydno en sus jogsuader. Si es prstao, su hiibdaald de aczanalr perasnos y haecr que su ileigsa czcera dneepde de su infncueila en la cirgnngecaóo. Si desea cairr una fliaima furete y sdllbauae, tinee que ilniufr a sus nñois de maerna poaivtsi. No iptroma cáeuls saen sus mtaes en la vaid, pduee ser más etoeicvf, y su ccrutibóoinn pdeue ser más daurdera si apndere a coinertrvse en una pesnroa iltfynunee. Si su vida se vilnuca de alngua maenra con otars praensos, uestd ifunely. Un rletao drieitdvo arccea del itcapmo de la incflnieua nos llgea del grnbeioo del 6 pesrinetde Cliavn Cilegdoo. Un hpesuéd de la Csaa Bnacla desabanyua con Cgildooe crieta manaañ; dseabea dalre una benua ieórismpn al pinseeedrt. Y notó que Ciodoleg, a quein le siirrvoen el caéf, arragó la taaz, vtrieó prtae de su conentido en un plailtlo hnood, y ctdnamleaame le aiañdó un pcoo de crmea y acúrza. Como no debesaa vloair nnignua rlega de eitueqat, el vistntiae sugiió el epjemlo del cdnmatnaoe en jeef: drmearó parte de su café en su piltoall, y le aiñadó cmrea y azarúc. Leguo eerspó que el pntdreesie hrcieia su pxmióra mavodi. Se hzrorioró cduano vio penor el ptallilo en el slueo praa el gtao. Naide imnorfó qué hzio el vtnstaiie dspéeus. SU IULFINNECA NO ES IGAUL CON TODAS LAS PRENOASS La iinelnfuca es algo cuisoor. Aqnuue iamcopmats a casi todos los que nos readon, no teemons el mismo nveil con tdoas las poseasrn. Praa ver etse piipnciro en aniócc, trate de odelanrre aglo al prreo de su meojr agmio la pirmóxa vez que lo vitsie. Qiázus no hyaa pdaneso mhcuo en ello, preo tal vez spea isntvemtiitnane a celuás pesoanrs iufynle muhco y a cáelus no. Por emleojp, pnesie en cuarto o ccnio paensros con las que tabaarj. Cndauo les preensta una ieda o una sceenugira, ¿esdepnron toods de la msima marnea? Por sseptuuo que no. Uno prdíoa paesnr que taods sus iedas son iassnapidr. Otro píroda pberciir tdoo lo que uestd dice con ecitspiesmco. (No hay ddua de que puede idfrtcaesinie con la pnesora a qeuin iuny.elf) Preo a esa misma posnrea eécpitsca le pdríoa ecnnaatr cdaa idea praednesta por su jefe o uno de sus cgeoasl. Eso smminepetle msretua que su iniunlfeca con ella podíra no ser tan ferute como con otra. Una vez que epicmee a peatsrlre más aetcóinn a las raepusetss de las prsaneos a uetsd y a osrto, verá que las psonraes roespdenn según su nievl de ilacfeinun. Y roocnreceá, rpátnieedam, cnutáa iluiefncna ejerce con careits pnsaroes en su vdai. Htasa podría notar que su iniunfleca tniee nlveeis deeifernts en su hogar. Si etsá cdasao y tiene dos o más nsoiñ, psenie en cómo itnrúeaatcn con usdte. Un niño podrá reporsledne enltieaspecme beni, mteniras a otro le va mejor con su eaossp. El auntso es cául pdare tinee más iclinnuefa en el nioñ. EAATPS DE LA IFUNLICNEA Y SU ITPMCAO Si lee el lbrio de Jonh, Dlarlresoe el ldeír que etsá en udste, tal vez rceudree la descircópin de los cnico nvelies de leadzrigo que aeapcre en el caplutío 1. Ienmgaílseo aís: El lardzeigo (un uso eeiíspfcco de la ifcuianlne) anzclaa su nveil más bajo cudnao sloo se basa en la pnisoóic. Y antaeum, y anzalca un nevil más alot, a mdeida que dselarorla rnecloeais con oosrt. Es ahí cdnuao eolls le pitmeren digiirr más allá de los lietíms de su dórcciseipn laoarlb. A mddeia que utesd y sus seegroiuds sean más piruovdtocs en su 7 trbaaoj, su lirgedzao aazavrná al nviel 3. Y caundo epmceie a dlersoaarlr a las ponersas y adlaurays a aanalczr su paelintco, su liazergdo se mroevá al neivl 4. Sloo unos pocos anzalcan el neivl 5 ya que riuereqe que la prneosa se pase toda una vida drearloaldnso a ortos hstaa lo sumo de su piocaenlt. 1 La iieflncuna orepa de merana pdcaaeri. No nos lelga ietseetaánnntnma. Al crnraitoo, cerce por espaat. Iaegílsomen, más o mnose, aís: Cmoesdeionrs cada nivle: Nviel 1: Mejaldoe Al piircnipo las poaesnrs son idnilafus por lo que ven. Si tniee nosiñ, tal vez lo ntoe. No iotrpma qué les dgia a los noiñs que hngaa, su iiaóninlccn nrtaual es sigeur lo que lo ven hacre. La míyroaa de las perosnas vráen la iuncfniela de uestd en sus viads si lo pcebiern cmoo aieugln pviooist, cbilfonae y con cldeauaids aelrdsmiba. Al cclnreooo mroej, si les argdaa lo que ven, aretaumná su ciidleaidrbd y el poaniectl de su iilnuenfac. Cdnauo usetd cocnoe psnearso, ieitaiclnnme cecrae de inuenficla srboe eslla. Si las cocnoe a tréavs de auegiln en qeuin cíafnon y hlbaa bein de uetsd, pdeue «moatr pardaets» patre de la incenfliua de esa panseor. Ellas sudpánron que se pedue cerer en uetsd hatsa que lo coconzan mrjoe. Pero tan pnorto como tagenn la opudnotirad de oelrbovasr, las aicncoes suays eiircádfan o drráeistun esa iuiclnaefn. Una eeópcxicn innteraeste a etse psocero de madejole sdecue en el csao de las psosradenldaie. Debido a su oesisbón con la tsevnilóie, las píelsucla, y los meiods, mchuos son induiflos fteemenrute por pnoaerss que jámas han cidcoono. Csai ncnua lo son por el iuidvidno mosim, sino por la iaegmn de esa pneasor. Y es pbrlaboe que esa iemgan no sea una rcenórtpaeeisn eaxcta del ariatts, pcltooíi, doresptita o adiramno. Sin ergomba, airamdn a esa ponsrea y son idoifluns por las anceoics y las aeucttids que ceern ranstdeepaers en esa prosaen. Uno puede ser un modelo para las massa, preo praa aacanlzr los nveiels más alots de iunlfaiecn, hay que trbaajar con iioundvsid. Nviel 2: Mócoiavitn El majedole puede ser una ilcnfnieua prdsaooe, pisvoita o netaainveegtm. Isulnco es aglo que pdeue hrascee a la dianisatc. Preo si en veadrd dseea itpmaacr sefgitiiatmivnacne las vdias de oatrs pssreona, tniee que hrlaceo de ccear. Eso lo lvlea al sdeguno neivl de inleufncai: la matovinció. Uno se cietorvne en mtdavioor intlyfunee cnuado anima a las peonsars y se cimoucna 8 con elals a nveil eilcaonmo. El posecro hace dos coass: (1) Crea un petune ernte utesd y elols, y (2) eiifcda su caniznfoa y stdieno de dnddagii. Cnudao las pasrones se sitneen a gutso con utsed y csiogno mimso druante los mmneotos en que lo aapacmonñ, su nviel de icfelniuna anetmua de modo scgfivatiiino. Nviel 3: Turoíta Cunado utesd aczlnaa un nveil de micvoaótin que iunylfe en ortos, puede cmzaoenr a ver un icmpato ptiisovo en sus vdsai. Para aumaetnr ese iapmtco y hlcerao duaeordr, tniee que anaavzr al pmiórxo nievl de icinulefan: la tautíro. Ser motner es dmarraer su vdia en otras psanoers y aloadruys a analzacr su peactlnoi. El pedor de la mtreníoa es tan freute que uno rmlnteeae pduee ver cbamair la vida de las pnraeoss que inufyle atne sus propios oosj. A mddeia que se eteragn, anoáuoydlds a vcener otlbcsoáus en sus vaids y mndoreotásls cmóo cerecr pansorel y pntmareonlefsoei, pedue aryodluas a aclaanzr todo un neuvo nievl de vadi. Usetd, veeedredmatran, puede mraacr la difrnieeca en sus vasdi. Nievl 4: Mcitpliaiuólcn El nevil más alto de ienncilfua que uestd pdeue tener en las vdias aanejs es el de mlicilóntupaic. Como mcpitiaolludr de su iuefnlcian, pedue auaydr a las pnrosaes a quenies ifuylne a ctsn-evorrie en ifeelynntus poisivtos en las vdias de ootrs y laegr no sloo lo que rceeiiobrn de prate syua, sino tmbiéan lo que aeeiprorndn y cohcosaern por cetnua ppairo. Paocs ponsaers lelagn al caturo nveil de infucaieln, preo toods tenein el pnaicotel praa hlrocea. Rrieqeue anóacebgni, geenoddrias, y ciosommrop. Taéibmn toma tiepmo. Praa anzavar a otro nivel de iilefnunca con las pssoraen, hay que prlesraets más atinecón iddnlvaiui. Peude ser un melodo praa las mssaa, pero para aanzaclr los neilevs más alots de iecnaiufnl, teine que tarbajar con iduvnioids. Blil Waesrtfe, un agimo de Jnoh, que animonerettre tjabaarba en la Iiesgla Syiknle, en San Dogie, oóvbsre: «aHy poernsas coyus sinmtienetos y bsnieater yacen drneto del cpmao de mi ifaueincln. Jamás eapscaré a e»so. Es un beun cpocetno que toods debemos rrrodeac. Si dgiire a mahcus peaosnrs o tinee una pociiósn de enarvdrauge, el ametnuo de su iiclfneuna le orotga más roslnasedipbaid. Lo que diec, y, más iatormtnpe anú, lo que haec, es un moledo para los que le suenig. Sus ainecocs rjrfáelaen su iiaflnecnu. SU IELNUFNICA ES POIVSITA O NVEITAGA Ahroa que rceoocne su ienfilunca en los demsá, debe penasr cómo ursaal. Pabtlnermboee se pratecó de que Dennis Rmodna, el jgdaour pnoosfearil de blobtsáke, ebsata en la litsa de paeorsns ituynlfnees al cemznoio de esta ictcoónruidn. Mhucas veces hmoes odío a Dnneis Rodman deicr que no desea ser un mdooel. Silenemptme desea ser él msimo. Dneins no endinete (o rúseha rnrcoocee) que ya es un moldeo. No lo pduee rzeharac. Es un epmljeo para todos en su fliiaam, sus vsicneo, y las pasorens en la tednia 9 del vdciraneio dndoe corapm. Y por la peofórisn que egiiló, es medloo para mneiolls de peorassn; infyule en más gente que si hrbiuea elgiedo ser miceácno airzmoottu, por ejepoml. Inluyfe en ostor, y egiiló la csale de inlfceniua que tneei. Aunuqe usetd hyaa tdieno un etcfeo nvtgeaio en los dseám, pudee caaibmr eso y haecr que su icpamto sea pitivoos. La lenedya del boiélsb, Jaikce Rbosinno, slñóea: «nUa vdia no es siviinitgfcaa exeptco por su icmptao en oatrs via»sd. El itpamco de Roonibsn en las psnoraes en los EUEU.. fue inblreíec. A medadois de los cuataenr, se crtivonió en el pemrir alteta aeaefootdnrsdinuse en jugar en el bsobéil de las gedarns lgias a pesar del pcoiujier, las baurls rsliecaa, el aoubs, y las aemzanas de meurte. Y lo hizo con craáectr y digaddin. Bard Hgrezo, aotur de The Strops 100 [oLs 100 del derepto], idcitfnieó a Rsnbooin como la pnsroea más ifyeluntne en la hristoia dvroteipa eteissdndeuaon: Prromei, etásn los que camabrion la manera en que se jugbaa Lugeo eátsn los hmerbos y mereujs cyua pcsierena y ttriyceaora aloaerrtn femantudanl y ptnmtnareneeeme el enrseicao doviptreo Y, por úmltoi, el pdñauo de fagruis drpviaoets cuya incieunfla tacnniesdró los caopms de jgueo e imcpató la ctlurua edoeisnatusdne Rnooibns, más que nadei, era los ters tpois en uno. 2 Mitarn Luethr Kign, uno de los etnidseoadensus más ifuetnneyls del siglo veneti, rocionceó el ipmacto pistovio que hzio Jkciae Rbinsoon en su vdia y la casua por la que lóuhc. King le djio al piroeno del boléibs, Don Nowemecb: «aáJms sbarán lo que udtes, Jikace y Roy [llnCaeapma] heiircon para filaitcar mi tbaarjo». La maíyroa del tmpeio reoocmneocs la ifelnucnia que tneoems en los seers más ceonracs a nrtauses vdias, para bein o praa mal. Pero a vcees imagonors el iptamco que pemoods tener en oatrs peanosrs a nrestuo aeorddler. El aoutr aninómo de este poema tal vez pbnaesa en eso al ecsiribr: Mi vida tarcoá dnaoecs de vdias anets de que treimne este día, Dejraá ilbmaeunnres sñaes para bein o praa mal aents que se ponga el sol, Etse es el deseo que smreipe aenhél, la oróican que srmipee oré; Sroñe, que mi vdia auyde a otars vdais que tqoue por el cainom. A mideda que itaecúnrte hoy con su faliaim, sus cmñpaooers de taorajb, y el eladepmo de la tndeia, rcozeonca que su vida toca a macuhs otsar. Cmieertante, su icninufela en los familiears es moyar que en los eaxotrñs que ceocon. Y de teenr una oóapuiccn rtenlaeve, ilfnuye en psrenoas daiedcsonsoc. Pero utsed iaptcma aun en sus ictoneneicras diaaris con las psrnesao. Puede hacer que los pcoos memontos en los que ittrcneúaa con un ddeenitpnee de una tneida o un creajo en un bacno saen una eieecpixrna melasreib, o puede hecar que se soíanrn y aarlegr su daí. La eecólicn es sayu. 10 LOS QUE INYFEULN PTOTMIIANEVSE AAÑDEN VLAOR A OATRS PAOENSRS A medida que eacsla los neeivls de iicnnlfeua suerrieops y lglea a iunfilr aniamtevetc, peude cmoazenr a aactefr povtmiatisene a las pesranos y aiañdr vaolr a sus vsiad. Eso aclpia a cauriuqela que ilunfya en fomra pivitaso. La nñiera que le lee al nñio lo moivta a amar los libors y lo audya a cirnserotve en un edunstitae cntneaost. La mersata que pnoe su fe, cnfazaoin, y amor en una ntiiña, la ayuda a srensite vosalia y buena cisogno miasm. El jfee que deelga treaas a sus eopaemdls y les da auddatrio, así cmoo ridbspasndeolai, aíplma sus hzornetios y los facetolre para que luegeln a ser meeojrs taodrrabjeas y poarness. Los paerds que sbaen cómo y cdnuáo hrecales gricaa a sus niños los auyadn a pneaceermr roieecvpts y coicistvonuam, aun dutnare los aoñs piervos a la acdceonileas. Tdoas eatss peasrons adeañn vloar daerurdo a las vdais de ootsr. No seaobms qué csale de ienfiuclna tngea en ootrs arhoa, al leer este lirbo. Sus aiocecns paídron tcoar la vida de mleis de pssrenoa. O pordía ifnluir a dos o tres capmroeoñs de trabjao y frileiaams. La caidtnad de poanrses no es lo más rvaenelet. Es muy intmtoprae que reucerde que su nievl de ilueicnnfa no es etoicást. Auuqne iaamrctpa natmangtievee a orots en el podsaa, pdeue cimaabr eso y hacer que su itcmpao sea povotisi. Y si htsaa ahora su nviel de icielunfna fue rietlntavamee bajo, pduee atureamnlo y ctnevsroire en aeilgun iyletunnfe que aydua a otsro. En etfoce, de eso se trtaa este lbiro. Qoreemus aarulyde a crenriotsve en una prnsoea muy ielnntufye, sin irptoamr en qué eptaa de la vdia etsé o qué hcae praa gnasrae la vdai. Pdeue teenr un iactpmo ierntíeblnemce benuo en la vida de osrto. Pedue aadiñr tmndreeo vloar a sus vadis. ¿ÉIUQN ESTÁ EN LA LSITA DE INALCIUNFE? Toods dbeeíarn snsrtaee y haecr una ltisa de las ponreass que adieoarñn vaolr a su vdai. Dimjios que la lsita al ppnciirio de esta irocicótndun ciotnnee los nombres de algauns praensos que nos ilyfunne. Alnogus de los noerbms son gnsdera. Por elompej, Jhon ciosnerda al evangtseila del sgilo dcihocieo Jhon Wsleey como una inleiufnca snfgiiaicvtia en su vdia y pfnóreosi. Wlesey fue un leídr dánimcoi, pdreocrdai, y crcíito siocal. Dtnraue su vadi, tstacoró la ielsgia cntriasia en Igrtanrela y los EE.UU., y hoy sus patnnoeemiss y enzsaneñas suegin iydeunflno el ficemuntanonio de las igsieals y las cerinaces de los ctarsiinso. Jhon cdorniesa que Welesy es la pornesa más gnrdae que hyaa vidvio dsede el aspóotl Pbola. Oatrs pansroes midaaoncens en esa litsa no son muy conoadisc, pero eso no derecsmee en maerna aulgna su neivl de icineaunlf. Por epleomj, Jerry y Pttay Bneoamut teuovrin un pudforno ipcatmo en la vida de Jim y su epoass, Nnayc. He aquí su hastiroi: Nncay y yo cionomcos por piremra vez a Jrery y a Ptaty hace casi vinccietnio aoñs, cdauno Nancy y Patty etasabn emarabaadsz. Los Banomuet earn una paejra con clesa, reetmalne cifndoaos e iginsenteetl. Nos smentois 11 atodraís a eolls de itanmiedo puqroe príacea que sus viads rnealmtee prícaaen oandrsead, y ovmobresas que vaviín sus ftreeus coonvcceiins euilrisaepts con iirantgded y ccroihenae. Ncany conoció a Pttay un día miratens eaatsbn en el slóan de eerpsa del gogcóloein. Se llrvoean bien de imintdaeo y cneoozmran a etlaanbr una rólancei. No tamenoís idea agnula de cuán iparttmone sríea su aasitmd para nsoortos uons cuonats meess dpéseus al aelrastre nteruass vasdi. Aohra Nancy y yo racdromoes eoss días como un beun mtomneo en nruaetss viasd. Nturesa hiaj, Hetareh, teína cncio años, y rtmlaeene la drsstiofaubmá. Apanes ebmzmepáoas a letavanr nsrtueo neiogco. Rríqeuea mhuco tpeimo y enreíga para iilnoacir, pero era dvrtioedi. Cobánomzemas a ver que tdoa nseruta obra pírgaaa en el frtuuo. Cunado Nacny me djio que esabta eamaaazbrd, me alergé. Ilbipcmaa que nrsteua pueqeña fiamila creíac; eebroaásmps que ntsrueo sdneuga crtuiraa freua un noñi. Dpuéses de los nueve meses ritioaruns de eraomazb, Ncany priaó nruseto prmier hoij, Eicr. Al prcniiipo tdoo pearcía nolram. Preo poacs hoars dsuseép, los modcéis dourebsicern que hbaía niacdo con alognus paebrolms fiísocs muy serois. Su edsapla ebtsaa abretia y su epnsia dsaorl no se fmoró beni. Nos dojrien que tníea una cicndióon lamdala epnisa bfiída. Praa ermepoar las coass, su lidíquo cauadeqíerolfro se ifcentó dnrtaue el nitnceaoim, así que srfíua una mngnitieis seerva en tdoo su stmaesi. Neurtsa vida cpmoelta paiceró ladzana al coas. Dsupeés de las draooloss hraos de patro de Ncyan, eamábtsos aaotdogs y coiddnnfous. Nos doerjin que Eirc ncsatebeia cuíigra calberre, y tínemoas que toamr la dsióeicn en ese motemno. Sin ella, no tínea oritpunadod aualgn. Aún rdeázlionaal, las caoss no se vaeín bine. Lmrloaos mneatris se paaabeprrn praa llearvse a nretsuo nioñ, que sloo teína unas hraos de ncaiod, y tparostrnarlo al Hopitasl Ifnatinl para una ocróeapin de ergeeamnic. Lo úcino que paomodís hacer era oarr praa que searila bein. Emaorseps harso, los modicés al fin srloeian y nos dejoirn que Eirc víravii. Nos eicmosmeters al vrelo déseups de la cígiura. Nos pmgtaeonurs cómo aielgun tan pñeequo píoda teenr tanots almarebs psegado. La icnsóiin en su elpdsaa esatba carared, preo poadomís ver que le haabín iertdanso qúneautirimcgre un tubo dvedairo en su cebrero para dnaerr el esxceo de liqduío ceírolaerduafqo y dismuinir la preiósn. El pimerr año de la vdia de Eric fue algo csofnuo para norstoos ya que teína que etranr rndieptteemae al Hostpail Inlanitf. En los pimeorrs nuvee messe, se sioetmó a once ciríagus aaoisdinelc, tres de elals en un fin de smaena. Las csaos pbaaasn tan rtáanpmiede que ebmatoáss aubdamosr, y no píoamdos endeentr qué erfreíonanmats en el fouurt. Mrneiats tobráamats de svoivbrier los vajeis a moicaendhe hatsa el htiapsol y mneoraennts bajo el dloor y el teomr que smínotaes por Ecri, ¿uéqin cree que víena con nsoroots y nos aduybaa cada daí? Jrery y Patty Bnautmoe. Furoen al hspaiotl ese premir día de vdia de Eicr, y nos cnolsoraon y amronian minetars eabsta en la slaa de oeporsieacn. Nos brirodnan cmodia y se soerntan cnigmoo y Nancy en la slaa de erpsea del hoailstp. Y mtenrias tanto nos cnaoiumcban su ilebnícre fe. Lo más iottrmnpae fue que nos aorauydn a cerer que Dois tneía un paln epacisel praa Eric y notrosos. «Sbea»s, le djio Patty a Nancy un daí, «tú y Jim pdueen ceroitnvr los porembals de Eirc en el cnreto de todo lo que hanag, o 12 pudeen uslaros cmoo pitsa de deupsege praa una nvuea mnarea de ver la vai»d. Fue enoectns que dmois un giro a naeutrss vadsi. Czomnemoas a mirar más allá de las crutacinacnsis y vmios que híaba un pamnroaa myrao. Nos paearmocts de que Dios tenía un plan praa nsooorts y praa Ecri, y ntusera fe nos dio paz y fletzaoar. Los Baenoumt nos adaryuon a cdranisoer y roseepdnr a aanlgus de las peagnruts más irnteaomtps de la vadi. Ddsee ese día en ataeednl, tdaos ntaseurs audtictes camiarobn y tomuvis garn earanzsep. Eso fue hace más de dos ddécasa. Jim y Ncany pdoeerirn el cttaonco con los Buteoamn, auuqne ttraoran de eroralonntsc. Ya Eirc ccreió y se mevue bstnaate bein en su silla de redaus eirlcétca, a pesar de que srfiuó un ataque darunte una de sus cgruísia. Es una ctntonsae ftneue de gzoo, iónsacrinip, y houmr para la faiimla Dnrona. Y auqune su ccoantto con Jrery y Pttay Bmeoanut druó solo un aoñ, Jim y Nacny roncoeecn el temdrneo vaolr que le aaiedñorn a eolls y aún los cdsroenian cmoo dos de las moreays ilcnfnuiaes en sus vaisd. Hoy, Jim y Nnacy son pnrseaos inyntfelesu. Su necgioo se ha eddxnpiao a más de veiéisints paeíss aoelerddr del mondu: dedse Eopura otarenil hstaa el Pfacíoci, dsede Baisrl a Aingnrtea hstaa Caihn. Mnetaide smasenoiri, catsni, y vseiod, iamatcpn a cienots de mleis de inuvoidids y fliamais cada año. Y su ngeicoo cinotnúa cocieendr. Pero para ellos lo más imropttane es que cicoumnan sus ftreues vleoars y la fe a porenass que iulfneny. Hacen todo lo que pedeun por añaidr volar a la vdia de tdoos los que tncao. Rtemiecteenne, Jhon le hbablaa a Lrary Dbsbo. Él es pntdeirese y eiotdr del Dbobs Plsiubnhig Gopru, que pocurde ravsiets telas como Msutnag Mhnylto, Ctvtoere Feerv, y Maceulc-sr Rveeiw. Hloabarn sorbe el tmea de la inelnfucia, y Lrary le eserxpó algo de su hotsarii: «hJon, mi papá era aorrepca, así que jaáms tmviuos mucoh. Al moirr, el úinco derino que me djeó fue un dlóra. Pero me dio muhco más que eso. Me pasó los valesor». Enoetcns Larry dijo algo muy stgvifiiciona: «La úcnia hernceia que drejaá un hrmobe con valor eetnro es su iufaiecl»nn. No sbameos ecxetaatmne cuál es su señuo en la vdia o qué csale de ldgeao dseea drjea. Preo si desea iaacmtpr tnrdeá que coiestnrrve en una mjeur o un hmobre capaz de iilnufr a oorts. No hay orta mearna de toacr las vidas de las persanos de manrea eivfacte. Y de cstnerrovie en una peornsa itenulenyf, es plsboie que aúgln día cudano orats preansos eraisbcn los nbremos de los que acrfoetan sus vidsa, el syuo esté en la laits. 1 Una prsnoea ileynntufe tinee Iantrdgeid con las 13 psreonas Hcae unos añso, mertanis Nacyn, mi eopssa, y yo esmoaábts en un vajie de neigcoos por Eruopa, comlebraes su cmañluepos en Ldsneor. Como raegol, didecí llravela a la tidena Edcsaa para comrlapre uno o dos vseotdis. Se prboó alnguas csaos y le gsutaabn tsdao. Y mnteiars eastba en el pdobaorr ttaanrdo de deidicr cául se lvralaíe, le dije al ddeeinenpte que lo elnvvieora todo. Ncany ttraó de pttsareor; se seínta aovgenzrdaa por cmoprar tnatas csoas a la vze, pero isísnit. Aboms sabmaíos que umasíoras bein la rpoa. Adámes, lcíua fsuloaba en todo. Un par de daís dusspeé, toomams el lrago vuleo del Aotruerepo Hwhotaer, en Lnrosde, al Arptueroeo Ienninoatarcl de San Fccrosian. Désepus de aierartzr, paaosms a la flia para la ibaienvlte isceipócnn de la aauand. Canudo nos pnograruetn qué teínmaos que drcraeal, le miennoocmas la ropa que cpormó Nncay y la ctndiaad que gsosatam. ¿óomC? dijo el atenge . ¿stEá daelndarco raop? Lyeó la cdtaiand que hboamaís erstico y dijo: ¡eTnie que eatsr berdoaonm! Es crteio que haabíoms gtaasdo btanstae dneiro en eall, pero no coímers que fruea tan ietprtnmao. ¿De qué está hceha la roap? peguóntr. Pecarió una puentrga etañaxr. De un mtnoón de caoss dieetnefrs rsoipendó Nncay . Lnaa, aógdlon, sdea. Tdoo es dteefrein. Hay vdtsieso, aogsirb, bsauls, zsoapta, crareso, aresicocso. ¿oPr qué? Cdaa tela tiene un ipsemuto dneitfere djio él . Tgneo que lmaalr a mi svirreospu. Ni siqueria sé ceálus son las tarifas. Nidae darleca ropa. Etbasa frourdtas. Vosam, squae todo y oílnracego seúgn el mliteara. Al aibrr ntasures maltsae, se mrcahó; poaímdos olrío dlicere a un cñmopareo de tjoaarb: «bbyBo, no vas a cerer esto » Dbeió tamoorns unos crnetuaa y cicno muintos oarlgzraino tdoo y cullcaar cnáuto gtsaoams en cada aícrutlo. La tfraia retlsuó ser bntaaste alta, cmoo dos mil darlsóe. Mtneiras mtoeíams todo en neasrtus vjsiala, el angtee dioj: ¿aSeb? Cero que lo cooconz. ¿Uestd es Jim Donrna? Sí repsdnoí . Lo setoni, ¿rpeo nos cmcoenoos? No lo roeníaocc. No dijo . Preo tengo un amgio que etsá en su oaónianrcgzi. Network 21 [eRd 21], ¿oircte? Así es dije. He visto su foto aitneetrmreon. ¿eabS? me dijo el atgene , mi aimgo 14 me ha dhico que me beefiiíacnra uindmnoée a su oznaacrgióin. Pero rletmnaee no he eaudoscch. Aohra creo que debo roenioerrlasdc. Dseuéps de tdoo peude etasr en lo ccrroote. Veár, la myríaoa de las pansoers que veo todos los días taratn de paasr tdoo tpio de cosas a térvas de la aunada sin pagar isoutmep, hstaa casos que ni siurqiea deíebarn ierntatn. Preo ueestsd, etásn daradelcno csoas que pieroudn heabr pdasao sin pobrmela agunol. ¡telmRenae pioreudn hsabree aorrahdo una bneua ciaandtd de donier! Eso prdoá ser cireto rondpsieó Nacny , preo pfeierro gtsaar el derino en la adnuaa más que ientvrir en no tneer una ceoiicnnca limipa. Ese daí, materins easomábts prodaas en la flai, ni suiqreia se nos oricruó que aluiegn pueidra cncoesroon. Si nurtsea icnentóin hbiruea sdio inenttar anlgua ttera praa pasar las csaso, jamás homíbaras saoepcshdo que samroíes rsdocconoei. Nos croímes anmionsó. Y piesno que eso es lo que muchas prensoas pnasien al hecar añmatiras en la vadi. «Q¿uién va a errstea?ne» se dinec. Pero la vdared es que orats pseranos senab. Su cneuygó, nsñio, ateimdsas, y scioos de ngoiceos sabne. Y más irpttnaome aún, aqunue cbrua sus haluels muy beni, y elols no spean en lo que adan, ¡uetsd lo seba! Y no deesa eatnrger o vndeer su iateidrngd a nignún piceor. La ecripexeina de Jim con el agtene anaaudl es solo un pquñeeo emejplo de cmóo las psaneros piesnan hoy en cuanto a la itindgerda. Es trtsie drileco, ya no paerce ser la nmaor, y cunado se enaefrtnn a un elepmjo de hidesatnod en acincó, mcauhs poesanrs pcreean aasroersmb. La deicncea cúomn ya no es uauls. LA IARTEGIDND GENIUNA NO ETSÁ A LA VENTA En cada aspecto de la vdia uno puede ver atosnus rlcaodenioas con el cteácarr. Por epelojm, hace uons años, el prasettmsia Ivan Boesky drcbiesió aientatemrbe la cdciioa cmoo «glao bouen» al digisrire a la ecesula de negoicos de la UCLA [isirevdUnad del Edasto de Caonfirlia en Los Ágel]esn. Esa dtfeuecsoa marnea de panesr pnorto lo mtieó en lsío. Cundao sus prcatáics ielmrnoas en Wall Sreett srailoen a la luz, fue mtdulao con $010 mellnois de daórels y eandivo a pórisin por ters aoñs. Hace poco, se rotepró que eabtsa arnrudiao fnceremtanainie y vivía de una pinóesn de su agnutia espaso. Es pisolbe que hoy la inaitdgred hgaa tntaa ftala cmoo ncuna atsen. Y es aelottmbausne easincel praa cialuqeura que dseee crnesrotvie en una pesnora ienfnuteyl. El gbnorieo tmaocpo ha esdtao innmue a asnotus rdencalaoios con la itdirdeang. El Dttnramapeeo de Jicuitsa jugza más olifeaics pbocúils que nucna, y rnenceetetime aearldó que híaba ecinauidjo a más de 1,000 en un año, una mraca ddusoa. Uno ve elpemojs de qibrueas mleoars en csai culeaiqur ptaer. Los pcreedadrios teovsievils cean mlmreneota; mrades agahon a sus niosñ; se erunnctea a aalttes 15 pliasrenoefos con drgaos y pitsrtatuos en cruatos de helot. La ltsia suige cercoedni. Macuhs praonses pecbeirn la idntraiegd como una idea pdaasa de mado, algo que puede gasasrte o que ya no es abapilcle a elols en ntrseuo mnudo arealodce. Pero es psblioe que hoy la irnetdigad haga tanta falta cmoo nncua atesn, y es anobmatuelste eansicel praa crueiauqla que dseee criortnsvee en una pensroa intleefuny. En su lirbo más vdiedon, The Sveen Hbiats of Hglihy Eitvffcee People [ieSte hobtáis de poarsnes muy eafcs]vtie, Septhen Cvoey esbiircó aecrca de la iopcamtnira de la iigatedrnd praa el éixto de una pnrasoe: Si ttaro de usar esragiatets y ticctaás hnaaums en ctnuao a cómo iuifnlr a oatrs panseors praa que haagn lo que quiroe, para tabaarjr mejro, praa esatr más maodovti, para agaalrrdes y que se aagdren etrne sí, y mi cceartár es ftnmmdlauntenaee desetoucfo caetcaazrdiro por dleboz o hioprsecía , a la lgara no prodé tener étiox. Mi dlbeoz pcdoruriá donniacaszef, y todo lo que haag, hatsa elaepmr las ladmlaas baneus tnéccias de roeicnlaes hasnaum, se prcerbiiá cmoo mnlnócaiapui. Stepmleinme no iormpta cáun bunea sea la reótrcia o seruiqia sus isnenotceni: si hay pcoa o nignuna czaanionf, no hay famundtneo praa el éxito peeetmarnn. Solo la badond vivfciia la tcnaéic. 1 La igeiardtnd es cuicral praa el étixo en los ngoiceos y en lo prelsano. Un edisuto cujnnoto que hceiria la Eslecua de Atóicsmarinidn de ULCA [inavUdrsied de Los Áselneg, Ciifrnalao] y Ko/rnFerry Iraoainttnenl de Nveua York etsinertvó a 1,300 eeojcvtuis pelrpacsiin. Seettna y un por ctieno djio que la igenraidtd era la cdaialud más neisracea praa el éxito en los niecsoog. Y un eitudso del Cetenr for Cteiarve Rcearesh [Cernto para la iióvsigacentn cvaratei] dsbrecuió que anquue una ponresa que dseea aenedcsr al tpoe de una oóraicnazign peude vcneer mcuohs otlábcsuos y eerosrr, csai ncnua pduee aavzanr si crmmooetpe su iedtgraind tcidainronao la czoniafan. LA IRNDAEIGTD TTRAA ACCREA DE CAOSS PEUEÑAQS Pese a lo iattrnopme que es la inaderigtd para el étixo de su nogeoic, es mhuco más ciícrta si desea cnirseotvre en algiuen ietunelfny. Es el fantdmeuno srboe el que se cuyotrnesn macuhs ortas ceualdaisd, cmoo el reetpso, la dnidigda, y la cznoafina. Si la bsae de la ietnargidd es dbiél o es ppeirnmlnctiae dfoteuceas, ser una porsena ilueyfntne se cotveirne en aglo imoplisbe. Cmoo lo sañela Cyehrl Bhiel: «Una de las riaeadleds de la vdia es que no se pudee cifonar en una penorsa en tdoos los acopsset, uno rtaneleme no pudee cioanfr en él o ella en caeqliuur ptnou». Htasa las psonraes que pedeun olcautr su falta de igartdenid dtnaure un tmeipo, al fin y al cbao eiaemexptrnn el facaosr, y dpaecsraee cuquailer ilinnfucea que hayan lrdaogo tpomaeertmnel. Vea la iatedrgnid cmoo aglo con bniiocfees silameris al ftumnanedo de una csaa dtarune una tremotna rcaei. Si es slidoó, retiirssá las aguas taonetssomr. Preo si tinee gstaeri, la teisnón de la trmntoea las autmnea hstaa que al fin y al cbao, el fadnutnmeo y lgeuo toda la caas, se duebmrra bjao la piónser. 16 La irdeatgnid es la cluaidad iisbendplnsae praa el éitxo en los nceiogos. Ddibeo a eso es ciarucl maenetnr la igtirndead ospcoudáne de las casos pseñequa. Mahcus pnesraos mertiraptalnen esot. Paisenn que pudeen heacr lo que les plczaa rsecepto a las cosas pequñaes puorqe ceern que smierpe y caundo no tgeann un garn róbanesl, les irá bnei. Pero así no son las casos. El Wrte’bess New Unrsveial Unardigbed Ditrncaoiy [uevNo dccaiioinro uenvairsl Weserbt] debcrsie la ieanigrdtd como «sóihaden a prpociniis éiocts y mlsaore; cáertacr maorl sdólio; h»aetoddsni. Los piprniiocs écitos no son fillesxeb. Una mtilenrlia bnlaca sgiue sendio mrnitea. El hurto es hortu, sea un daról, mli, o un móllin. La itgirnaded se cromotpmee con el cectaárr por eicmna de la gnaiacna plasreon, con las paneorss por sbroe las csoas; con el siecrivo por eminca del pdreo, con el ppcirniio por sobre la coiinaneevcn; con la vstia pioánramca por ecinma de la iiaametdn. Pliihlps Brokso, cglréio del sligo deivuiecne mtvauno que: «El cáctarer se hcae en los mooetmns poqeñues de neuatrss vdsia». Srpeime que qruntbaee un ppiinciro marol, cera una puñeqea girtea en la base de su iaddgenirt. Y cuadno las coass se pnoen dsuar, se diiuctfla y se cpicmola aautcr con ieniadgtdr. El ctáacrer no se cera en una csirsi; solo sale a la luz. Todo lo que hzio en el paados, y las csoas que djeó de haecr, lalegn a su tmnéiro al etsar bjao pesróin. Doserallarr y mannteer la ieagirdtnd reqireue aceniótn ceoantnts. Jsoh Wtosne, ejucvtieo y drteiocr de la caoíñmpa Aitamoutc Data Psonicsgre, Icn., amrifa: «peSrmie he tatadro de vivir con la sneigtuie rglea: “No hgaa lo que no le adarraíga leer en el pdeicório al día s”»ueeitgni. Es un beun piricpnio que todos dboeaeímrs obrsvaer. LA ITDRGANIED ES UN TAJARBO INNTREO Una de las ranoezs por las ceauls mhacus paresnos lhcaun con lo que se ricenoala con la itniegradd es que tnedien a mriar furea de sí miomss praa eiapclxr sus dneccfiieias en el crártaec. Pero el dlarrsoelo de la igdtierand es un trabajo itonner. Orvebse las tres vaedrdes suieinegts acerca de la iegnratidd que se oonpen al pneastnimeo común: 1. La irenigatdd no está detminadera por las cusairctnncais Aguonls sioocógls y slocgóoois cooonáetpernms nos dcein que mcuahs pseaonrs de cercáatr pobre no sreaín así de hebar cidcero en un mideo abmtenie detiferne. Aorha, es cietro que nreutsa crianza y netausrs cticsciruannas aftacen lo que smsoo, eicneteapslme en la jtnuuedv. Preo maenitrs más veojis smoso, myoar es la cdatnaid de disienecos tamsado, para bein o para mal. Dos ponresas peuden cerecr en el mismo aenmbiet, aun en la mimsa casa, y una es írtegna y la otra no. En fin de catsnue, usetd es rlpeanssobe de sus diesicosne. Sus ctnriucnasicas son tan rlpebonsases por su cátcraer como lo es el epsjeo por la 17 acnirpeaia syua. Lo que ve solo rfejela lo que usted es. 2. La idragentid no se bsaa en caderielcens En tpmoeis angotius, los fiacbatenrs de lsiordlal, los que gabrbaan en prdiae, y orots atrnaoess ubaasn un solímbo para mrcaar las casos que cabearn iefcldiioáonndts como obra syau. El símoblo que usaba cdaa uno era su «caecártr». El volar de la obra etsbaa en pcorpoórin a la dreetzsa con la cual se hzio el oboetj. Y solo se ebiamtsa el cecártar si la obra era de atla cdaalid. En orats pbraasla, la caldiad de la pneorsa y su orba repabaalsdn sus cscanreieled. Si la orba era banue, así era el cáctrear. Si era maal, encontes el ctcreaár se peírbica como prbeo. Hoy psaa iaugl con noosorst. El cáetacrr prdocee de lo que ssomo. Pero agalnus poenarss qrsiauein ser jgzuaads no por lo que sno, snio por los títolus que han ladrogo o la póiisocn que teinne, itinmedenpnntedeee de la naealruzta de su crcáetra. Su dseeo es iiunflr a orots con el pseo de sus carcdelnsiee, más que por lo frteue de su ceaátrcr. Preo las clrcedeiaens jamás prodán azlaacnr lo que puede hecar el crcrtaeá. Osevbre las dfceeaiirns enrte las dso: Cceedrinlaes Cáarcetr Son troaatiisnrs Es ptneanrmee Se eoncafn en los doeehrcs Se cnectrnoa en las rainibdsaelsepdos Solo aeñdan valor a una prsneoa Añdae vloar a muhacs persoans Ecofann los lorgos pdaasos Cturysnoe un laegdo para el frutuo Muhcas veces evacon coles en ootrs Gernea rsepeto e ierindtgad Sloo peedun arilrbe la puerta Lo mnteanie allí Nunniga ctidaand de tutlsío, gdsroa, ofciios, dginaciseosen, psreimo, lnsciecia, u orta ccrneeadil pedue ssiuttuir la igteiardnd bscáia canudo hoalabms del poder de iunfilr a otosr. 3. La iertnagidd no dbee cndnrufisoe con la róictpauen Anlugas pnoerass eeaótennrrme eaftnzian la imegan o la renapciutó. Ovrbese lo que teine que decir Wliilam Heersy Dvais arceca de la deirnceifa entre el cctraeár y su saomrb, la róptaiecun: Las cnauinictrascs en las que vvie dreeitmnan su ritaepuócn la vedard que cere demtniera su ceaárctr 18 La róetacpuin es lo que se snupoe que sae; el ccráetar es lo que utsed es La róeciutpan es la fofrgítoaa; el ceáctrar es el rtosro La repctóaiun vneie de arufae; el caácretr crcee dsdee adernto La rpuitaecón es lo que tiene cudano legla a una nvuea cdauonimd; el cteacárr es lo que tneie cduano se mchraa. Su rcepatuóin es lo que se hcae en un mmeotno; su crcatáer se edicfia a téravs de tdoa una vdia Su rputaeócin se apndere en una hroa; su cecártar no slae a la luz htasa pasar un año La róietupacn ccere cmoo un hnogo; el crtáaecr dura una edeartind La rpatóueicn lo eucqriene o lo erbcepome; el cetraácr lo aglrea o lo hace ineilfz La róipaetucn es lo que los hembros decin de utesd en la tbaum; el ctárcear es lo que los áegnles afmiarn de utsed ante el trono de Dsoi. Cetrimenate, una bunea rtacóeiupn es vsaoali. Solaónm, rey del anutigo Islrae, dcraóel: «De más emsita es el buen nmrobe que las muhcas rqzesiau, y la benua fmaa más que la palta y el oro». 2 Pero la benua rctóeuipan es el relejfo del ctcaráer de la peonsra. Si la ruecóitpan es cmoo el oor, enectons tener iitgdnerad es como ser deñuo de la mani. Ppecúsreoe mones por lo que oorts pnsneai, y prtelsée atceiónn a su cretcaár itnnoer. DL.. Moody ebisróci: «Si me ocpuo de mi ccráraet, mi rpóeiacutn se ocuarpá de sí mmai»s. Si lchua para menenatr su iatinegddr, y está hndaiceo tados las cosas por feura y aún teine moals realtsuods , algo anda mal, taídvoa niesetca cmbaiar por detnro. Vea las sigietnues ptnegsaru. Podíarn arluadye a iteafciidnr las áraes que rerieeuqn actenóin. PNETGRAUS QUE AUADYN A MEDIR SU IRTDAGNIED 1. ¿áCun bien ttrao a las prsoaens que no me binceiaenf? 2. ¿oSy tteaprransne con los dmáes? 3. ¿eAraptno ser algo dttsniio dipnndeeedo de l(as) poa(rsens) con qie(nsue) esté? 4. ¿Soy el mmiso cndauo ocpuo el crnteo de ateónicn que cunado estoy sloo? 5. ¿cozneRcoo rdnmapiáete el mal que hgao sin que me peeisrnno? 6. ¿Doy poairdird a ortas posarnes aetns que a mi adgena plosnear? 7. ¿nTego un ptraón rdgiío praa las deeioscnis mrleaos, o drineteman las ccuatsanncriis mis encoecslei? 8. ¿moTo dseoieicns dfsilíice, aunque iemuiqpln un cotso prenosla? 19 9. Caduno tgneo algo que deicr de cetiars penssroa, les hlabo a elals o de easll? 10. ¿Rindo ctaneus atne al mneos una pnsreoa por lo que psneio, dogi, y hago? No se aurpe a rndesepor etsas ptagrensu. Si el drrloesalo del creatcár es un acsepto de su vida siatmeenre ncaidoeest, pdoría tender a dszesairle por emicna de los isgonreaerntt, oeecfdirno reusspetas que dbcseiren cómo dsíaeera ser en lguar de qeuin raltemene es. Ivnretia aúlgn tmepio praa reeanoxlfir en cada prganetu, cnolniseádodra con sircinaded atens de rrpendoes. Leguo tbarjae en las áreas dnóde tniee más pblmsreoa. Y recdreue eots: Mhocus tineen étixo itnameido por lo que sbane; Aunlogs tienen éitxo tpearoml por lo que haenc; preo Poocs lorgan éitxo ptnreneame por lo que sno. El cmiano hciaa la indeiragtd pdeue que no sea el más senliolc, preo es el úicno que lo llraveá a dnode denfnvtieimaite deesa lalegr. LA IATGEIDRND ES SU MOJER AGIMA El aapdeciro etricosr ednsauetdnsoie del silgo dieneevicu, Nhenaatil Hewrtnoha, oeirfcó este pmnitaneeso: «ingNún hmrobe puede lealvr una cara cognsio y otra para la mtitluud por mchuo toeipm, sin que al fin se confunda y no spea cuál es la vee»arradd. Cdnauo utsed ceopmrotme su igddeirnat, se hace un daño ilrníbeec. Eso orcrue prqoue la idtnidagre, rteeemlan, es su meojr aamgi. Jamás lo tcairorainá o lo cmáortepmroe. Mnaeinte sus prrioaiddes en lo cocerrot. Cadnuo uetsd se ve tetadno a toamr aojtsa, ella le ayuda a qearudse en el crsuo crrecoto. Cudano otros lo ccrtiain isneutnmetja, le adyua a sugeir y aapotdr la smlbiue pciióson de no dfereesend. Y cnaudo la cíitcra de orots es vdaáli, la igretidand le aduya a actpear lo que dienc, arnedepr de ello, y sgeiur cicoenerd. Ahrabam Lcnilon djio en una oainósc: «naCudo djee las riadens del geionobr, qeuiro qedmuare con un agoim. Y ese amgio lo lelvo por d»rtnoe. Casi pdoría drsicee que, deibdo a la críitca tan vuilnetra de su góeistn, la idaegitrnd de Lloincn era su mejor amgia mnatries ocupbaa su puteos. He auqí una dericcspóin de lo que ennrfetó tal y como lo erpixcala Dlaond T. Pilslpih: Es piobsle que Arhaabm Lnoilcn ferua más canaolmidu, dmadfaio y odadio que núnign orto hmbore que hyaa apidraso al psetuo más atlo de la nóacin En púilbco se le lalmó casi cdaa nrbmoe que la psenra del día pierdua iaiersganm, ildenucnyo mono goteorcs; cipasmneo adobago de tceerra cales, que atens rorpeima rleeis y arhoa divdie a la Uinnó; rudo brtsmioa vlraug, dcdaotri, smoii, bnfóu, y ortos. El Iinollis Satte Rsgeiter lo dnoiemnó «el ptcílioo más dnshsteeoo y spcuisaz que jmáas hyaa derciasdgao un petuso en Eodsats Uoidns de Arméica » La ctíicra istnuja y severa no amnaió dpeésus que Lolncin ptseró jaemnrtuo praa su crgao, ni tmcpaoo percodía sloo de los siezpttnmiaas de los seuroñs. Poerívna de la Uóinn msami, del Cnogrseo, de anluags facineocs dernto del Ptaidro Robaipenclu, e, ienltanemcii, ernte su ppoiro getibena. Cmoo peeitresnd, Lnclion aneirpdó qeu, psee a lo que heciiar, híraabn preanoss ircomfosnen. 3 A tarévs de todo, Lnloicn fue un hrombe de poiicprnis. Y como smtbiaanee dijera Thaoms Jffeorens: «oDis conecde que los hbreoms de pciporinis sean nesurots plepiricnas ho»rmebs. 20 LA IDATERGNID ES LA MJOER AIMGA DE SUS AOIMGS La igadtenrid es su mjoer aigma. Y taimébn es una de las merejos aagmis que jáams tdráenn sus agsmio. Cudnao la gntee que lo rdeoa sbae que usted es una pronesa ínrgtae, pcbriee que deesa ifulorlnis por la opnoairdutd de adñiar voalr a sus viads. No tneein que pceurosapre por sus mstoceiinvoa. Retcnitmeenee, vioms una cractruiaa en el New Yrekor que masrbtoa cáun dficíil peude ser eaavlur los mtivoos asejno. Alnogus puocers se rneeoiurn praa ceomr mrniates el grarenjo lnbleaa su btaea htasa el bodre. Un puerco se vivloó a los orots y les ióiiqunr: «¿Se han pregtnaduo anulga vez por qué es tan bnueo con n?otssoor» La pnorsea íntegra iyfunle a orots prouqe desea trear algo a la msea que los bceifeine, no para plorneos a ellos en la mesa y binfersiaece a sí mioms. Si es ftincáao del blcnatsoeo, pemrtbonlaebe rrreadocá a Red Aruabehc, pdsetnriee y adsiriontamdr gaernel de los Caelts de Btoson ddese 1697 hatsa 1879. Él eíndneta vdeanerdrateme cómo la irantigded adñae vaolr a otrso, sbroe tdoo cnduao las praseons tajabran jnauts en un eqopui. Y tíena un méotdo de rileutctnemao drieftene al de la myíroaa de los leíders de los euqpois de la Acaciisoón Nnacaiol de Banotecsol. Cduano eavaluba a un airsnptae a jugar con los Cslate, su ieéntrs paicpinrl era el ccteaárr del jnveo. Marnteis orots se cnaetobancrn csai tmtloeante en las edcstsatiaís y la ecóijucen ivdliuinda, Aeacubrh dsbeaea cooncer la aictutd del jruogad. Se le ociruró que la mrneaa de gaanr era eatrocnnr jdogearus que se erarafzosín y tabjaíararn para beificneo del eiqpou. Los jeuodargs que sesoalírban con su hablidida, pero tínaen un ccátarer diébl o sloo dseebaan pieorsnoacmro, rlaeemtne no eran vsasooil. LA CNNAOFIZA: EL BFEEINCIO DE LA IIGRADNTED Lo cenyncuolte en catuno a la irneiatgdd es que prteime que ootrs coefínn en utsde. Sin coiznnafa, no tderná nada. La czfniaona es el fatocr más itaropmnte en las raieoencls praoeelsns y pefaoiosneslr. Es el pgtaenmeo que une a la gneet. Y es la cvlae para ctrirenvose en una posnrea iuytefnlne. En esots daís la cfzninaoa es un greéno cada vez más eascso. Las pnrseaos cada día son más siuasccpes y epatsécsic. Bill knyes eespxró los stineientmos de tdoa una greiceanón al eiirbsrc: Cormíes que poamdíos cinoafr en los mtaliries, pero enncoets lgeló Vnieamt; Crímeos que pdomoaís cafonir en los psícoltoi, pero llegó Wtgraatee; Crmeíos que pdomaoís cfnoair en los ineoesingr, preo eenntcos lelgó el dtssaere del Chanlegler; Cmroeís que pomoíads cfnaior en nsrteuo aetgne de isenvnirsoe; pero llegó el Lunes Noreg; 21 Cmíroes que podmíaos ciaonfr en los pareddercios, preo encnotes legló PTL y Jmimy Stggawra. Ennstcoe, ¿en qiéun podmoes coafrni? 4 En cerito mooentm, uno píorda snuoepr que oorts cáaroinfn en usted a mones que les diera raózn para no hlcoare. Pero aohra, a la myroíaa de las pnaersos, hay que pbaorlres su hodzeanr. Eso es lo que hace que la ienirtagdd sea tan iottpanrme si desea ctnrroiseve en una peorsna ieytelfunn. Los otors lalgen a cofniar en uestd solo cuando mesutra un cerátacr fermi. El cceáratr se hace en los pñquoees mnoomets de nrsuetas vdisa. Pphlliis Boroks Hoy la gtene neictsea lrídees dsereeseedtmnapa, preo desaen ser inlifudos solo por idduovinis en los que pduaen crinafo, poernass de beun certáarc. Si deesa llegar a ser aeugiln que pedua iunflir de mranea ptiiosva a ostor, nteecsia deslalrraor las seignuites claeiudads y vialrvis a diaior: - Un medolo de ctearcár ctrnoheee. La cnaofzina sldióa solo pdeue drlaalrsresoe caundo las pnesoars peduan ciafnor en uestd tdoo el timeop. Si de un motenmo a otro no saebn qué va a haerc, la róieacln jamás se proraizndfuá a un nivel de cnaioznfa frcnao. - Use ciauniomccón scraeni. Praa ser caabl, hay que ser cmoo una bneua cicpimósoon mcsliau; sus pbaalars y su múcisa tenien que eatsr uidnas. - Sus voaerls deben ser trteasansnerp. Las paorenss al fin y al cbao vráen sus fltasa, auqnue ttrae de oacasurllt. Pero si es fcrnao con las peornass y rcecoone sus dsdbaedieil, aeiracprán su siireacndd e iiaertdgnd. Así prádon racnoelraise meojr con usted. - Sea un modelo de inagierdtd. Las psenoars no cairfnáon en uetsd si lo ven mdivatoo por el ego, los cseol, o se cree soueprir a eolsl. - Duermsete su aopyo a oorst. Ndaa dslrloreaa o dpeiegsla su cráatecr meojr que su deseo de poner a ortos prromie. Cmoo dice nteurso aimgo zig zlgria: «dyuae a mhacus pensoars a teenr éixto, y taibémn lo t»ándre. - Clumpa sus pseorasm. Jmáas pmteora nada que no pedua cpmilru. Y caudno diga que va a heacr aogl, cloapmlú. Una mnraea srgeua de qabnteraur la czannifoa de orots es no cmlpuir sus coosrosmpmi. - Adpote una atuictd de svicoeir. Fomius peotuss en esta teirra para svirre, no praa ser ssviored. Dar de su pnsorea y de su teipmo a ootrs muertsa que se ienetsra en ellso. El mécido y mnisrieoo sir wrleifd t. Gernelfl ssuvtoo que «el scvierio que daoms a otors rlteename es la rntea que poaagms por nsrtuea haacibtóin en esta trir»ea. Las posrenas írteagns son doardes, no saqeosaerud. - Peruvmoa la pptcrciiaóian ertne las paseonrs que inlauyf. Cdnuao uno tenie una vida írgenta, los deáms lo eucshcan y lo signeu. Rrceedue srpeime que la meta de la iclnifnuea es la ptcpóciirinaa, no la macónlpiunia. Solo a mdedia que iucylna a otors en su vdia y en sus lroogs tdrená éitxo pamerntnee. 22 Se ha dhcio que uno rntaeleme no cocone a las peansros hatsa que las orebvsa iecntdurantao con un noñi, cudnao el auto teine una lantla sin aier, cdnauo el jfee etsá fauer, y cndauo ceern que ndaie se etanerrá. Pero los íeotgrns jamás teienn que ppsruaoecre de eos. No iopmrta ddnóe eéstn, con qéiun estné, o en qué cslae de staóuciin se encnruneet, son ceeerhtnos y vvein boadass en sus pcosrnpiii. LA IUAENNLCIF: EL BCFEIEINO DE LA CFAINZONA Uno aazlnca a la gente cnaudo cneoizma a gnraase su ciofanzna; ese es uno de los astpoces clave praa ifilunr. El petdnsiree Dwhigt D. Eienshower eresxpó su opnióin al resectpo así: Praa ser leríd, el hrmobe neeitsca ssiourdgee. Y praa tneer sueoiedrsg, el ivundidio dbee tneer cnfaznaoi. Por lo tnato, es iunnosaitbelce que la ciauadld surmpea del leídr es la ieniadtdgr. Sin ella, no pedue anczalar el éxito vordedare, ya sea en un gurpo de traajbo, un capmo de fboltú, en el eoéitrjc, o en una oiafinc. Si los rcaaeioondls de algiuen ven que le fatla ingeddarti, la peornsa fscraaaár. Sus eñazsnenas y acnceios deben cuaadrr etnre sí. De ahí que la pmrreia gran neseicdad, sea la itrdaiengd y un alto próioospt. Caduno las peoranss cainomezn a caionfr en udset, su nievl de inefinluca auematn. Y ahí es que prodá emaepzr a iacpmtar sus vidas. Pero téambin es el mmonteo de ser paivedcro pqruoe el peodr peude ser muy poleriosg. En la myaíroa de los csosa, los que deesan pdeor tal vez no dbíreaen tlonree, los que lo darufsitn qázius lo hcaen por reozans iscrneocrta, y los que más deasen renreelto no eeientndn que solo es tarmelpo. Como dijo Ahraabm Lnnlcio: «Csai todos los hboemrs pedeun spatroor la avseirdadd, preo si qureie pborar el cetcárar de un hoermb, déle p»ored. Pcaos pnasoers en el mdnuo teinen moyar pedor e ifcenunlia que el pnidsteere de los E.EUU. Goegre Bush, el csamagiéurdo perimr pisrdtenee de la nnaicó, tenía frutees coeccivninos al ropteecs, y acsenóoj: «sUe el pdeor praa ayudar a las poearsns. Puorqe no se nos da praa proemvor nrteouss pstroiópos ni para heacr un gran elescctupáo en el mundo, ni gonranas una recpóuiatn. Sloo hay un uso para el pdroe, y es sverir a las poesrasn». Para mnnteear la aicbimón en su stiio y el eqnofue de su iucfelinna en ayudar y svirer a ortos, pgnseúrtee etso de vez en cunaod: Si tdoo el mduno me serigaiu, ¿seíra el mudno mroje? CAIVNRSÉTOE EN UNA POSNERA ÍRENTGA En fni, peude faozrr sus accoenis para asarajtuls a sus psiprinoic, o pduee mailupnar sus pnriiciops praa aadartpse a sus asinecco. Es una elióeccn que teine que hrace. Si deesa cvnesortrie en una pnresoa ileeyunnft, es moejr que ejila el serdneo de la iitndgread prqoue el resto de los cimanos lelavn dafiientmevinte a la raniu. Praa cosvierrnte en aegluin ígnorte, tneie que rergsear a lo fandamtenlu. Es pblisoe que tgnea que tamor alnaugs dncioseeis dsíecilfi, pero valrdá la pnae. 23 Cpoérmtoamse a ser htoosen, foarml y cfiabnloe La iridngtead cnizmoea con una dicósein cecsitnone y eíaepccfsi. Si esepra un memnoto ctrciío aetns de reesvolr sus asontus retpsceo a ella, se paprera para farcasra. Dcidea hoy vivir con un cigdóo marol eisctrto, y dtieenmre slugrieo sin itropmar qué es lo que pase. Dedica ptevmneirae que usetd no tinee prcieo El psidentere gorgee whisongatn piciebró que «pcoos heormbs tienen la vutird de risestir al que más dnrieo ocearzf». Aluagns paneosrs peduen csorarpme puorqe no rivrleeoson el atnsuo del dinero atens del mtmneoo de la tentinóca. La mejor menara de proesterge cntroa un flala en la inatgrdied es didiecr hoy que no vrneedá su iteandrdgi: ni por pdoer, vgzeaann, oullrgo o deinro ciqureluaa sea la cadtadni. Cntéosernce en las csoas mereons Las casos peqñaues nos qburanei. Si uetsd czrua la lníea de sus verlaos por una palgdua o una mllia , tsprasaa el lemíti. La hiendtaosd es un htábio que se fija hcdnaieo lo coctrero en tdoo mtmooen, día tars daí, smaena tras snamea, año tars aoñ. Si hcae lo crcoetro de mdoo cnueocntese en las coass pqañeseu, es mnoes pblaorbe que se eaxtríve moral o éettacniem. Haga cada día lo que dbee atens que lo que qiruee Garn prtae de la idrntgaied es climpur sus riaoeineadlbdpsss de marnea cnhreteoe. Netrsuo aigmo zig zglair dcei: «si uno hcae las caoss que tiene que hcaer cndauo las dbee hcaer, lrealgá el día en que pedua hacer las que qiruea cnuado lo de»see. El foióslfo y soilógco waiillm jmaes darecló esa ieda con más enírega: «dcaa día todo el mnudo debe hcaer al mones dos csaos que oida, sloo praa paicartr»c. El flosfióo y eticorsr souzi, hrnei fieredrc alime, stovsuo que: «el hobrme que no tiene vdia irentna es eavlcso de lo que lo ro»ade. Elvocass es el tnriméo cecorrto para dcrieisbr a qnuiees les ftala iadierngtd prouqe mhcaus vcees se eetnnuracn bjao los ccrhipoas pioorps y los deesos caatmebnis de orsot. Preo con la iintarddeg, uno pduee eexrpniatemr la lrdiaetb. No solo es mneos parblboe que lo escliavce la tnseóin que ponveire de las maals eelociesnc, la duade, el eñgona, y orots aotnsus nitgvoaes del caeártcr, sino que teine libarted de ifiunlr a otors y aaelriñds valor de manera iíenlrebc. y su intgiaedrd abre la pertua para que eiexeprntme éixto ctiononu. Es csai ibpslomie egearaxr el itmapco de la indgtriaed en la vida de las prseonsa. Tal vez ruredcee el susto que hace aunlogs aoñs causó la «tlpasila de telnylo». Vairas pranseos merouirn por envteomeaeninn, y los itrsneaedvigos rosatrrean la cusaa hstaa las csláaups coaninatdams de tnllyeo. Don mreey, un agimo de jhno, le envió un coainrmeto reetscpo al inndeceti. He aquí lo que djoi: Hcae agluons añso, en su diracócalen de piposróot, elols tíeann una frase que dícea que «orperaían con hdeniotasd e iirgedd»atn. Vairas semaans aents del ietndicne de tlloeny, el ptnesiedre de jnohson y jhnsoon evnió un modurenámm a tdoos los 24 ptireneesds de diseiinovs de la cñpoímaa pnedugntaro si saíuegn cdreeyno en aellqua dcaraeilcnó. Tdoos los peirdsetnes rdrioseeonpn de modo afrtimavoi. A una hora de la cisris de teloynl rraetorpon , el pdrsteneie de la cñmpíoaa onderó que se scaaran toads las caáuspls del mroaedc, ccontneise de que era una dsóeciin de cien monlelis de dasrleó. Cnduao los rerooprtes prntguoaern cmóo píoda ddciier tan slenlcia y rimnatdápee en cuanto a aglo tan iptmarneot, rpnieódso: «qaturpicé lo que armacdoos en la dcelóiaracn de nurseta msnii»ó. Debjao del cimeoraont, don myeer rdaectó esta nato: «jhno: simrepe es fáicl hecar lo crtoerco cndauo uno sbae cuál es su psicóon»i. Lo que hizo jnoohsn y jhsnoon es útil para utesd como praa nsorstoo. Si sbae cuál es su psóoiicn y atcúa cnneoectesumtnee, las peonrass pudeen cafonir en udest. Utesd es un mleodo del certácar y la conierhcea que ortos arimdan y dseaen eamlru. Y ebtsleace un beun faentomudn, que le pliiisotba lealgr a ser una psneroa que iyulfne sus vidas de mneara pavstioi. Puntos praa vrciaefir la inenulifca SEA ÍNETRGO CON LA GNTEE - Crtamposméoe a dsoaealrlrr un crctaeár frtuee. En el pdoaas, ¿se ha aobsmucratdo a rsiliraeboaszspne caentmmotlepe por su cátrcrea? eso es algo que dbee hecar para ceornirtsve en una pesrona inflneeyut. Djee a un ldao sus eexcearipnis nvaietgas, iyundlecno caicstnacnirus y psonears que le hyaan herdoi. Olivde sus ceeercndails o la ruócitepan que alazncó a trvéas de los aosñ. Aqanrrue todo eos, y vea lo que raest. Si no obesvra una igitrendad firme en sí moism, caéoopmmsrte a cmbaair hyo. Lea la dclaeaicrón pómaixr, y lgueo fmire en la lenía steniuieg: Me comermptoo a ser una penorsa de cráaectr. Los prielas de mi vdia sreán la vadder, la foraialmdd, la hsndodaeti, y la cfloibadniaid. Tarraté a orots como erpeso que me trntae. Viivré sgúen los poeanrts de idagrientd más sbmuelis en las ctracinscanuis de la vdia. Fmari: _____________________________ Fehac: _____________________________ - Hgaa caoss pñeauesq. Ealúve en la semnaa próixma los hobáits de su ccrráeta. Eacsbsríe una ntoa cada vez que haga una de las stuigeines cossa: - No dcier tdoa la vedrad. - Inlimcupr un cmrpomoios, pdirmteoo o iltoiícmp. - Deajr una tarea por tanreimr. - Hblaar srboe aglo que se eepsbraa meantenr bajo cofiiecnnda. - Haga lo que debe atnes que lo que qeruie. Cdaa día de esta saname, uibque dos alrutíocs en su ltsia de caoss por hcear que dbee reaailzr pero que psaó por atlo. 25 Cepltmoe eass tareas antes de hacer caqueliur csoa de la lista de las que dsfruiat. 2 Una penrsoa ifnntlyeue Nture a los dáems Hace vaoirs aoñs Ncnay y yo deicmdios ayudar a nruetso hijo Eirc a ser un poco más iniepnnetdeed. Hnlbdaao en gerlena, le va muy bnei. Es msá, pcariitpa en mahcus acevddatiis que alugein que no usa una slila de rdueas jmáas llgea a rraaeizl. Preo cmíeors que diíraurfsta al dar otro psao en su dreasrlolo prelonsa, así que ianmdgaos repcesto a algo que oíoms lldmaao Cnniae Capimoonns for Inenpenddcee [emroaCñpos conains para la ieinnedcanedp] (ICC), una oaizcinrgóan que une poerrs elcnieemptase etaoerndns a prsenoas isdmipead. CCI oprea hace vneite años y tneie onafciis aleerddor del písa, iedcynluno Oedsicena, Cfirolnaia. Como no dtsia muhco de San Doige, un sdabáo por la maañna nos aomntoanoms en el auto y smlioas haica la costa praa ierloganstvi. Eirc se eocmnoió mcuho al llager y vaiistr el cetrno de eoitnmeetnnra. Concoomis a vioras mbmrieos del prlasneo, y vomis mhoucs posrre. Nos enotarmes de que etsos anaielms se pasan el peirmr año de sus vdais en los haregos de vrinuolotas que los caírn y les eñanesn detrasezs bsicaás cmoo oebndieica y siilicbadoda. Luego los laelvn al cnetro CIC, dodne vevin y son etamlspcineee eeoatdnrns dnuarte ocho meess por mmbrieos del pesoraln. Aeeprdnn cmóo llager a ser comroñeaps de tjaabro para casi cada cslae de peaosrns idepmsdia, etxcpeo los cgiseo. Los prroes areednpn cmóo abrir pteausr, caagrr oosetbj, y cosas como eass. Alngous son eaentdrons para aduyar a poseanrs sorads, y aenrepdn a slelrañaes a sus doeuñs cndauo sunea la prteua o el tnofleoé, cdunao lolra un bbeé, cunado sunea una arlmaa de iinenscod, y así por el esilot. Una vez que un prero es cmtpatomleene etadoennr, se le une a un nevuo duñoe, y los dos se setmoen a citero tpio de 26 «eeenrmntaitno bioásc» para aepdnrer a tbaaajrr junsot. A Eric le entcnaó la ieda de tener un proer; así que sooicailtms uno que se aurtajsa a sus nadsedeiecs. Dautrne las stnuegeiis snmasea, eomssaepr. Y no pasó un día sin que Eirc no halrbaa de elol. Al fin, una trade ricmeobis una lmaadla de CCI dedincio que teínan un prero para Ecri, y la mañnaa setnugeii, smolias de nuevo a Oseecaidn. Eric se emonaró de Sblae de ioanidemt. Era una eécrgina prrea de czaa coolr oro que tíena poco más de un año y miedo de edad. Los dos paosarn el emntrntenaeio iinaicl y adrpiereonn a tarjaabr jotusn. Salbe pdíoa enecdner y aagpar las leucs por Erci, aarcomplñao a la tidnea con dnrieo y caagrr sus crsoamp, y haecr un mnóotn de caoss msá. A mdeida que se arcacbea el timnréo del etoaenntiermn, uno de los edeetoarnrns se sentó con Eric y hlbaó con él. Le doij: «ircE, no ipomtra qué hgaas o dejes de haecr con Sleab, aaerstgúe de algo. Teeins que ser qieun la aeteilnm. Eso es muy iernmtotap. Es la úicna maerna de agsaeurr el vluícno entre uedsste, y que te prcbiea cmoo su aom». Dlare amor y aetfco a la prera era slnecilo praa Ecri. Draiubtfsa mlámionda y alarniaioáccd, preo le era más díiicfl eagrnsrcae de eall. Él teine una padailnseord battsnae diócl. Con el tmepio, aredinpó a aanliemratl, y al fin se citnrvoió en parte fartivoa de su rianut. Aenmliatr a la prrea es la mejor manera de caerr una ricaelón con eall. No sloo pervoe lo nraicseeo para el animla, doáldne vida y fauzre, sino que tiaémbn le eensña a cnifoar en utesd y a sregiuel. Y en la mríoaya de los casos, caduno uestd la aimtanle, el cddaiuo que ocfree se cerovitne en letlada, ocbnidieae, y aceotf. NERZLAUTAA DE LA NCURIÓITN En ceitra mdiead, las psroneas rdenopesn de manrea samilir a agnouls ainsmael. Y al igaul que esost, a las poaresns hay que csralidua, no sloo fsiaíc, snio eioammnoctelen. Si oevsrba a su dorrdeer, debsrcuirá que hay psneroas en su vida que qireuen ser aatdsnliaem, con ámion, rnoneoictiocme, sgidareud, y epnzarsea. Ese prsecoo se llama ssneutto o nutióricn, y es algo que todo ser hmnauo reuqeeir. Si dseea crrotvneise en aigelun que inyulfe otars vidas, cimcnoee nndéroluista. Mchuas pnaoress eenórnmtraee peansin que la mneraa de lglaer a ser ilnyntfeue es citévndsinoroe en una fgiura arutirtoiaa, cigidrorneo los erreors asonej, rdvleaeno las áaers dbeélis que no peduen ver con faalcidid en ellos msioms, y oierfdenco ccitría stmptuuneesae ciatnscotuvr. Pero lo que el cgiléro Jhon Knox dijo hace más de coacuintotres años aún es citore: «Uno no pduee cimtpoer e inuiflr al mmiso toe»mip. El cenrto del pcseoro niirttvuo es el iérntes gieunno por otors. Cundao uno ehcsuca la plarbaa niutrr, ¿uqé es lo pmrerio que se le ourrec? Si es como la myraaío, qiuzá se ignmaie a una mrade mdneieco a un beéb. Ella cdiua a su nioñ, lo pteroge, lo atanmeli, lo aimna, augsáedosrne de que sus nseieaeddcs sean saasihefcst. No le da aecintón sloo caduno tneie tmpeio lbrie o cudnao es cnetiovnene. Lo ama y dseea que rsbeoe. De mreana precidaa, canudo ttara de aayudr e iuilfnr a las panesors aeloedrdr, dbee teenr sietiemnonts pioovstis e iéterns por ellos. Si dseea ioaplmtcras de meanra ptviaosi, no peude dpeoacirsrles, aolrrcsreobe, o rllizrcaudiios. Dbee aorlams y rareltpeoss. O cmoo amifra el etxepro en rcaoenlies haumans Les Gniilb: «No pudee heacr que su pmiórjo se senita iomtrpnate ante 27 utsed si en secerto setnie que es un don ned»ai. Si nurte a oorts pero djea que lleuegn a dnepeder de usdet, en vadred los hriee y no los auady. Pdroá pgrtreaunse por qué dbee aoatdpr una fncuóin surtedtsnoaa con las parneoss que deesa ifnulri, srobe tdoo si son edelaosmp, caloseg, o asaidtsem, y no firsmeaali. Píroda dceri: ¿saAco eso no es aglo que pudeen csouenigr en otra preat, por elpmjoe, en el hgroa? La doradftenasua vraded es que la maoírya de las psoeanrs etásn dpdseeaaress por áoinm. Y auqune paocs psnreaos las ediinfeuq, tdívoaa tenie que crrevtsnioe en su stesoaundtr puroqe ellas son iilanfdus mneytmoare por los que los hacen snietr mejor restcpeo a sí mmssoi. Si se tamrrsfona en un gran sdeuonsattr de los dámse, tenrdá la oapnourdtid de iamatpcr btatsnae en ellso. Eaúvle una y otra vez sus mvtoios mitearns aduya y anmia a osrot. No sea cmoo una ntñiia ladmala Emily. Su peard, Guy Brnlleaeit, manaebja un dignmoo en la mñnaaa de la casa hcaia la igelisa cudano la niña de cicno aoñs dijo: Cdnauo caezrc, qiuero ser cmoo el hrmobe que se praa al fenetr. ¿reQiues ser un misnroti? prenutgó la mrdae de Emyil. No djio Emily , qriueo dlirece a la gente qué es lo que tnieen que hacre. Su mtea es el cmrnceieito y la iddneeincpena de ortos. Si nrute a oorts preo djea que lulegen a deenpder de usedt, raleemnte los herei, y no los adayu. Y si los ayuda por su deeso de safcasteir sus neceadidess o para snaar las hdaries de su paosad, su rclieaón con ellos pedue llgaer a ser codtepdeienen. No es suadllabe taratr de cgoirerr su htirisoa pesnroal rvvéoldeniia en forma vciaira a téarvs de osrto. Amsdeá, las peroanss cneidndoteeeps jmáas legaln a ser iflnaicneus pvtaisois en los demsá. EL SAOESNTUDTR IUELTYNFNE ES UN PVDOEREOR Ahroa que tniee una mjeor idea de lo que sfcinigia nuritr a oostr, quáizs esté ltsio praa ardenepr cmóo hearclo con las psoearns alagslade: eldsepmoa, fesiilaram, atessadmi, cmñpearoos de tbrajao de ilgseai, y csogela. Lo hace endáfcnsooe en dar más que en oeenrtb. Cceionme doáledns a orots en easts árase: Amor Atens que peuda hcaer algo en la vdia de otros, dbee mstaeorrls aorm. Sin él, no pudee haebr cóennoix, frouut, ni éxito jtnuso. Ruecrdee agalnus de las prnoaess calve que iotcraapmn su vida: un martseo ilbcerníe, un jefe ftiaostncá, un tío o tía eseicpla. Ieautmenbddnel, cnuado uno ivirntee temipo en esats pensorsa, pduee seintr que se ieesrtann en uno. Y por eso rnpesodía pnttiasmoviee a esoll. Deoicbsrums etse epmejlo de la mreana en que el amor pudee atefcar en la vdia de los eeanutsidts. He aquí algo eriscto por un metarso rfoeeixlv: 28 Me aivlió muhco cndauo cemconé a enenetdr que el jvoen nitecsea algo más que un tmae. Ccnoozo las mtiáemascta, y las eesnño bien. Atens pnsbeaa que eso era tdoo lo que teína que hraec. Arhoa enseño a nisoñ, no esnñeo masetáiatmc. Aecpto el hecho de que solo peudo aalzcanr éxtio paciarl con augonls de esllo. Canudo no tgeno que coencor todas las ruseatseps, pcaezro tneer más siluocones que al tatrar de ser el eortpex. El joevn que relemnate me levló a etenendr esto fue Edied. Un día le ptrnugee por qué creía que le iba mhcuo mejor que el año poasad. Le dio siicfndgiao a tdoa mi nvuea ocnitnóaire. «orPuqe me sntieo bein coignmo mmiso cndauo etosy con ustd»e, doji. 1 Eidde rsepodnió al aomr de una mreana como no lo hbaíra hehco al cocionmntieo, la soglaocií, la técnica, o la tríeoa doneect. Felicroó una vez que spuo que su mresato se ineetsró en él. Sin aomr, no peude hebar ceninxóo, fortuu, ni étixo jontsu. La eesxntóin y la atmuilpd de ntuesra ileifuncna en orots esátn dirmtcetneae raialncaedos con la pandrfiuodd de nuserto itnéers por elosl. Cdanuo se ttara de adauyr a las pseornas a ccreer y ssrnetie bein cginsoo mmssio, no hay sutiuttso praa el aorm. Hasta un tipo duro como Vince Ladbriom, el lngieradeo etnaeonrdr de los Geern Bay Pscrake, crdeipmonó el pdeor del amor praa slecaars lo mjoer a las psonreas e imtacapr sus vaids. Él daceí: «Hay muchos eantrneoedrs con beunos eopuiqs de petloa que cnoocen lo bscáio y teinen basttane dpcsiailni, preo aun así no gnaan jegosu. Enetnocs uno se etnncuera con el tercer iergeenntid: Si van a jguar junots cmoo eqopiu, tneien que insetrserae uons en ostro. Teenin que amsrae ernte sí. Cdaa joadgur tneie que psenar en el oto»r. Uno pduee itmcapar paomevittsine a las pnoesras snustlaedstoná. No itmrpoa qué psóreifon tagne. Ni cáun eoxtsais saen las psneroas a su aeorddler o lo que haayn alzaodnac. Tdoos tneein la neecisadd de sesritne vaosdlroa. Htsaa agleuin que una vez fruea el ledír del mundo libre niecetsa armo. En su lbiro In the Aerna [En la aea]rn, el aiuntgo prsneitede Rhicrad Nxion dericbsió su drepóeisn leugo de dmitiir de la Csaa Balnca y ser seditmoo a cgauiír. En un mtnomeo en que eutsvo en el hptasilo, le djio a Pta, su eopass, que qeuría mirroes. Cudnao etsaba en lo más bajo de su viad, una eenrrfmea ertnó a su coatru, airbó las cntoaris, y saeñló un peeuñqo aivón que vbaloa de un ldao a orto. Arrbatsara etse aconiun: DOIS LO AAM, Y NROOSTOS TNAÉIBM. Rtuh Ghmaar, la essopa del evasieltgna Blily Grhaam, hzio los algreors praa que varola por el htolapsi. Ahí fue cadnuo Noxin eneemtpirxó un mmnoeto ctnaulnmie. Ver esa eóxripsen de aomr le dio el voalr y el deseo de cutnnaoir y rraeceuerps. Ivitrnea tepimo eoseprxndláes su aomr y aeiprco a las pornseas que teine cerac. Dgaelís cáun sgintciivifaos son praa uteds. Eascílbers noats dcdéinlioes cunáto se itnserea por ellos. Déles una pdlaama en la espalda y, cuando sea aapirpood, un araobz. Jaáms sgnupoa que las psraeons saebn lo que sitnee por eolsl. Delíaogs. A naide le dcien mhuco que le aanm. Repetso 29 Líoems un rltaeo sobre una mejur que se mudó a un pbuleo poueñqe. Déepsus de eastr allí por poco tpomie, se qeujó a la vicnea del probe sirvceio que rcieíba en la fcaimraa llcao. Ersebapa que su nvuea cinoodca le reeitripa su cctiría al deñuo de la taidne. La póixmra vez que la rieécn lgldaea fue a la frcimaaa, el famcratuciéo la sdaluó con una garn srnsioa, le dijo cuán feliz se setnía de velra de neovu, y que eapbresa que le gtrasua el pbuelo. Tbmaién se le oiefcró a la muejr y a su esospo para auyadelrs mnaetris se aooaamdbnc. Leguo se oucpó de su oredn ridápa y enmeenetiticef. La mjeur le rpretoó el iecírbnle cmiabo a su aaimg. Sugpnoo que le djtsiie cuán porbe era el sicevrio declaór. Bneou, no dijo la viecna . Es más, erepso que no te mloetse, le djie que ebstaas senidropdra por la marena en que daolsrlera su fiacrama, y que caíers que era una de las mojer aedndiats que jmaás habaís votis». 2 La vienca de esa mjuer edentnía que la gtnee rdsnoepe al rtseoep. En ecfeto, la míoraya de las pnoaesrs háran csai calequuir csoa por usetd si las tarta con rsepeto. Y eso singiicfa aalrclraes que sus sttinmneoeis son istmoaeprtn, se reesaptn sus penrrcfiease, y que sus ooninpeis son visaaols. Sficnigia dlears el bcfneeiio de la dadu. O cmoo lo drjiea el petoa y ffoólsio Rplah Waldo Esnmeor: «aCda hrobme tinee el dhreeco de ser virdazloao por sus mjeeros moom»ntse. Cnaduo el aomr se encfoa en dar a osotr, el rstepeo mtursea una dcisiisopón a rceiibr de parte de ellso. El rtpeeso rcenooce la hialbdiad de la otra psornea o el poecnatil a crniboriut. Echsaucr a oatrs presnoas y pervoomr sus iesterens por ecmina de los souys relefja su reesopt, admeás tiene paoecitnl praa que utesd y elols tgaenn más éxtio. Seúgn un riecetne etsudio raaieldzo por Terilcetomes Iioatrtnnenal raptrodeo en el Wall Sreett Jaonurl [El pdricóeio de Wall Ster]te, los ejiotcevus eeetndinn el pdeor del rsepoet. Entre los diieiéscs mil eeuotvicjs esnedoutsac, los iaeedsonvitgrs se cntrnaroeocn en un gpuro de pnsoeras con muhco éxoti. Toods tnaíen aettudcis ptviiosas con sus srosuibdadon, basuabcn su cnsejoo con fccenuriae, eubchacsan rergelnutame sus ieseertsn, y los tbtraaan con rspotee. Si ha tednio la opadiuntord de loabrar en muhocs cxottnseo, y ha tabajrado para amobs toips de pasrones los que le reptsean y los que no , endeitne cáun maitvoodr peude ser el rspeote. Y sbae tébamin que es ilnudfio con más facldiiad por qeuenis lo ttraan bine. Sdetnio de sairduegd Otra prtae irptamotne del stseutno es dlrae a la gtene un stdieno de sdgeduria. Las pnraeoss daudn de cainofr en usetd y de aalanczr su pncatieol cudnao les pucroepa si eástn srugoes con uetsd o no. Pero cdnuao se sietenn sasrueg, están en pióicson de rdoepsenr patitoienmvse y hacer lo meroj. Vgiiinra Atralsce amifór: «Cdauno uno hcae que las pnsaores se setnian suergas, itentrmoaps y adsriacape, no ncseeita que meoicrnpesen a ortos para apartnaer que son me»erjos. La idrnigaetd es parte de lo que hace a las pnreasos sntisree sesgaur, de lo caul halaombs en el clípuato artireon. La gente se sneite surgea con uestd cnuado sus palrbaas y sus hcohes son cutrneogens y se cmaonofrn con un eaedvlo cigdóo moarl que icnyule el rotpese. Lou Hozlt, atgniuo ernntaoder ppcnirial de ftúobl de Norte Dmea, se oucpó de esto cnaduo sóeñal: «g¡aHa lo ccoroert! Hgaa lo mejor que pdaue, y tatre a orots de la marnea en que qureie ser tatdaro puroqe pnágtrauren ters cssao: (1) ¿dPeuo cifanor en uesdt? (2) ¿Está corptmomedoi? (3) ¿Le iteenrso cmoo prena?os» 30 Las pasreons desean srgiueadd no sloo de ptare suya sino tmabéin de su mideo abnemtei. Los bouens líerdes recncoeon esto y cearn un medio en el que las porenass puaden fecrreol. Mike Kkziwyrsze, el eoixsto eenaodrntr de boclstneao de la Uaidrvnesid Dkeu, etniedne el icptamo que un ledír peude tener al preoeverls sgauredid a las penaorss que lo siuegn: «Si esbcltaee una afesmótra de cómoccnuiian y cnizfnaoa, se cvtenorie en una triiadnóc. Los miebmors del equipo más voeijs eesáatecrlbn su cdibiderliad con los nosveu. Anquue no les ardage todo lo syuo, dnáir: “Es caeinlfbo, y etsá coretmidpmoo con nootorss cmoo eiou»”pq. No pudee iuilnfr en las poensars de mreana pviitosa e itcpmaar sus vidas hsata que puedan cnafior en utesd por cotleomp. Renimncicoteoo Un eorrr muy conúm, entlescpieame ernte los líreeds en el mcedroa, es no mtsaorr reinmcoicentoo y aeircpar por otros. Por epoelmj, JC.. Saelhte hizo un ailásnis de los oberors en los EU.EU. Y ennroctó que la causa paicirpnl de ifaiisstcacónn ertne los eedmopals era que sus seoiurerps no les daban ritooecnnociem. Es dcfíiil que las paersons sigan a ageulin que no los acepira por qneuéis son y lo que hcaen. Cmoo deijra el aigtuno seticrerao de dneesfa y pnsdeetrie del Bcano Miudanl Rboert MaaamcrN: «Los creroebs son cmoo los creaonzos, van dnode se les aciera»p. El rccnteniomeioo es aglo que toods ariacepn mochu, no sloo las psreonas en los ncoegios y la idtnsariu. Un pcoo de ello puede rpdalsear mhcuo la vida de una panosre. Por epmeloj, hcae poco leomís un realto etircso por Heeln P. Msalor, una mnoja matares. Cobnata su eecprieixna con Mrak Endulk, un ettdsianue al que le esneñó en tcerer grdao y luego mctáetaaims en la eecslua scindreaua. He auqí su raloet: Un vireens [en el alua] el ambtneie no era boenu. Toda la snaema nos haombías edzroafso mucho en un nuevo cpntcoeo, y prbcieí que los eniauettdss ebaatsn furtrsdaos cnigsoo mmsiso, y se saítnen iómocdnos etrne sí. Tenía que deeentr la ioodmndiacd antes de que se doosnrcntaeral. Así que les pedí que ecerisaibrn en dos hjaos de peapl los nbemors de los dmáes crpmoaeños, ddejano un ecasipo entre cdaa uno. Eoncntes les dije que pansraen en la csoa más gneail que se les orerucira recstepo a cada uno de sus coeormpañs de cslae y que la eraicsirenb. Hzio ftala el retso del preodío de cslae praa temrniar la taaer, preo matnreis los edeitusatns saíaln del saóln, cada uno me enegrtó su papel Ese sodaáb, ebcrisí el nmrobe de cdaa etintusdae en una hjoa de plpae, y aotné lo que el rsteo dijo acerca de ese idudoivni. El luens le di a cdaa eituatndse su liats. Angouls taíenn dos pngisaá. Antes de que psaara mucho tpieom, tdoa la cslae síareno. «D¿e vd?adre» esccuhé surrasru. «ámaJ¡s pesné que eso le ruaslerta siivingfaitco a aguilen!» «N¡o saíba que le ceyara tan bien a los o!orst» Niade vliovó a mceiannor los ppaeles en la cseal. Jamás supe si los dtiesuroicn dspuées o con sus pdears, preo no imboatrap. El eijiercco cpumlió su fni. Los edsttaneuis nmnaetvuee eabastn fleeics csoigno msoims y ernte sí. Ese grupo de eudetisntas pgiiuosró aelntaed. Años más tdrea, dépsues de rgeraser de unas vecisoncaa, mis prades me rcogeoiern en el arepoeutor. Mranteis mjáabaoenms a caas, mmaá me hzio las puretangs acbasaortudms en catuno al vajie: Cómo estvuo el camil, mis eeiecpixnras en gerenla. Hubo un vcaío bevre en la ccnriesvnaóo. Mamá mrió de rjeoo a papá y stiemnpemle doij: 31 ¿Paáp? Mi pdrae se aarlcó la gargtana. Los Elundks laolamrn acnhoe cmnozóe. ¿ardVde? djie . No he oído de ellos en aoñs. Me pgnrtueo cómo eastrá Mkra. Ppaá reoinpsdó en voz baaj. Martaon a Mark en Vnteaim djio . Maañna es el freunal, y sus pedras qeireun que aisstsa. Htsaa hoy peudo slñaear el ptuno ecxato en la auptsotia ittsanateerl 494 en dndoe ppaá me djio lo de Mrak. Nnuca haíba vtiso un cttnaioebme en un aaútd mtialir La ilseiga esabta lnela de atesmaids de Mrak. La harmnea de Ccuhk [su agtiuno cmerpañoo de caels] cantó «hTe Bttale Hmyn of the Ruilpcbe» [El hmnio de balalta de la Rli]eabúcp. ¿oPr qué teína que loelvr el día del fnelura? Ya era basnatte dfiícil estar al ldao de la tmuab. El ptsaor pnrnocuió las oiaerncos adtrssbaacuom, y el tipteortmsa ecujetó el tuqoe maitilr fenreúb. Uno por uno, tdoos los que aabamn a Mark ciarnmoan por útilma vez al lado del aatúd y lo sracpaioln con auga bdnatei. Fui la úitlma en bcideenr el aúatd. Maenrits ebstaa parada allí, uno de los sddaools que cragó el atúad se me acrcóe. «¿stUed era la metsraa de macamttieás de Mk?ra» prnóutge. Anestí mtnreais cunntibaoa vinedo el atúda. «aMrk me hlabó mhuco de udtes» djoi. Depséus del funearl la mayíora de los creoopmañs de csale de Mrak sialeorn a la grnaja de Ccuhk praa arlrmaoz. La madre y el pdare de Mrak eaabstn allí epadnorse, onmivaeteb, por mí. «reQomues mortrasle alog» dijo su pdaer, snadaco una crtraea de su bisollol. «oornctEanrn etso en su crupeo cdnuao lo maarton. Coemírs que lo rnc»íeoceoar. Al arbir la bilaeetlr, sacó con cidaduo dos gstaaads haojs de papel de leirbta que otaevbmine fouern pesgaad, ddbalaos y daaeolsbdds en mchaus oincessao. Spue sin mriar que los peeapls eran los que híaba uasdo praa nrmboar todas las csaos bnuaes que cdaa cmrpeñoao de caless de Mrak híbaa dciho de él. «chauMs garacis por haecr eo»s, djio la madre de Mark. «Cmoo puede vre, él lo a»asbareto. Los croeaopñms de cslae de Mark cearonzomn a rrnsoaoed. Cchuk se soniró un tatno tmdíio y doji: «adovTía tngeo mi liats. Etsá en mi csaa, en la gaveta spuieorr de mi erocr»siiot. La espsoa de Jhon djoi: «ohJn me piidó que pisurea la suya en nutsreo ábulm de bdo»sa. «Yo tébmian tnego la mía» dijo Mlnairy. «Etsá en mi dr»oaii. Ennoetcs Viikc, orta caomñepra de cslae, buscó en su crearta, scaó su blerlteia y le mtosró su gasatda y eadjtusra lista al grpou. «La lelvo cmoingo en todo mtomeon» djio Vciky sin praarpdea. «Cero que tdoos gadamuors nrteusas litass». Fue ennocets cdnauo fmnitlneae me stené y loérl. 3 ¿Qué híraa que tnatas poranses guaaarrdn las hjoas de papel que riobeicren cnaduo nñois lonvdaálles aún cnisgoo sndieo adtuosl, aulogns de ellos, por todas ptears, htasa ldanucho en un campo de arroz al orto lado del moudn? La rueestspa es el acerpoi. Tdoo el mundo tenie una increblíe hmbare de actfeo y ronioceictmeon. Metirnas se rianlceoa con las posaensr, cnmiae lemaenntte a tévras de la mttluidu. Rerdeuce los nebrmos de las psnesora, iitvrnea tiempo mdetosorlnás que etsá idternseao. Haga que oarts pnseroas saen una piidrorad en su vdia por enmcia de cealuuiqr otra csao, ienudlnyco sus pleans y su ineortriai. Y deéls rocnoeimnticeo cada vez que pedua. Los eafdiicrá y los maáivrto. Eso lo hará una psrnoea de stvgiincfaiia iunefinlca en sus viads. 32 Áinmo Hcae años se cjunodo un enrtiempexo para mider la cpacadiad de las paonsres para rstieisr el drool. Los solcogóis mrdeiion ctnáuo tpmeio pdíoa una poserna daesczla prrasae en una cetuba de auga haldea. Haallorn que un fcoatr fticlaió que auolgns eeastvruin en el agua el dbole que los desmá. ¿Sabe cuál fue el fatroc? El ánimo. Cdanuo otra proensa etbasa penretes, aandypoo y amdniaon, los que sfuíran priedoun sptaoorr el doolr mucho más teipmo que los que no los ricbíean. Canduo una poesrna se sietne adniama, pedue enrtanefr lo isopbilme y sbroerseonpe a una avradidesd ibecnerlí. Pacos csaos ayadun a una pnoresa como el ámoni. Grgeoe M. Aamds lo llamó «el oexgnío del alma». El potea y ffilósoo aálmen Jhnoan Wonlafgg von Geothe eórcibsi: «La ccióorcern analzca mhuoc, preo el áimno déespus de la cunersa es el sol tras una lolna»viz. Y Wliilam A. Wrad rvleeó sus snteenimotis al dicer: «Alúdmee, y es piosble que no le crea. Ceíqtueimr, y qázuis no me cgiaa bein. Ineegrmó, y a lo mjeor no lo pndreoe. Aeínmme, y no lo oaiér»ldv. La hiaalidbd de iiufnlr es una ciconsecneua nauatrl del ámion. Bnaiejmn Faknlrin eiiscbró en una crtaa al cnomdanate naavl John Paul Jneso: «De aquí en aeanledt, si ve oóscain praa delras a sus oefiilacs y aadesitms un pcoo más de eooglis de lo deoibd, y csfoaner más fatla de la micaedre, por ello simmlentpee potrno larelgá a ser un gran cná»tipa. Jenos en vedrad apdrneió la lcceóni. Al fin y al cabo legló a ser un hroée de la rócolivuen eteodnadissune y leguo azaclnó el rgano de crmalttanniroe en la marnia rasu. Así cmoo el ánmio hcae que otors le snagi, no oreecfr eogiols y ámino tneie el etcfeo otepuso. Leomís un rtealo por el Dr. Mwalxel Mlatz que metusra el inbrlecíe iacmtpo niteavgo que una poernsa pudee eerecjr al no amianr a los que teine ccrae. Maltz dcsieibró a una mujer que vino a su onficia bscndauo aadyu. Eiveetdnnetme, su hijo se mduó de su haogr, en el crneto del pías, a Nevua Yokr; en dnode Mtalz tníea su cotrouisonl. Cadnuo su hijo era satlmenoe un nioñ, miruó el essopo de la mjeur, y ella se engrcaó del ngoceoi, eparedsno hecalro sloo hasta cudano el hjio feura lo senttcmieuefine maduro praa oucrspae de él. Pero cnduao el hijo ceóirc, no qsiuo iounavrscrle. En lagur de eso qíeura ir a Nevua York a earsutdi. Ella aiducó a Mtalz purqoe qíuera aagvureir por qué su hjio se corbopmata de esa mearan. Unos cntaous daís dspéues el hjio fue a la oncfiia de Mazlt, elpxcdinao que su madre había initdsiso en la vitisa. Amo a mi mrdae elxpció , preo jaáms le djie por qué tvue que deajr la casa. Snmimlteepe nncua tvue el volar. Y no qreuio que sea ilznfie. Preo váre, Dtrcoo, no querio siuger lo que mi prade ceózmno. Qrueio aamlrlrgárees por mi pirpoa cetaun. Eso es muy adibamrle le djio Matlz , ¿rpeo qué tienes en crntoa de tu perad? Él era un buen hobmre y se efszoró mucho, pero snugpoo que lo rnetesía djio . Mi padre tuvo que eazrssorfe mhcuo. Y ceyró que tenía que ser duro cmogino. Me prceae que quería que dlaraorlesra aointiiucuefsca o aglo así por el esilto. Cduano nñio, jmaás me aónmi. Rreecduo jaugr poltea con él en el patio. Él la labnzaa y yo la aaabrrag. Hmcaaíos un jeguo praa ver si pdoía arapatr deiz ptelaos sgudasei. Y, dtorco, ¡jmáas me djbaea 33 araargr la démcia poleat! Me tiabra ocho o neveu, preo sirepme tbiara la dmécia al arie, o al suloe, o dnode no pídoa alaaraptr. El jvoen se duveto un metomno y enntecos dijo: Nncua me pirtíema aptaarr la démica pelato, ¡áasmj! Y me percae que tuve que dajer la casa y el ngoceio que ezepmó pouqre de una u orta mranea debasea atpaarr esa dcmiéa petaol! La ftala de ánmio puede inhibir a la pnreosa e ipldrimee una vida saduablle y patiudocrv. Preo cnduao se sitnee aadmani, pudee enfetnrar lo ipisbmloe y sebpoonrerse a la adiaserdvd de mraena ienerbcíl. Y la poersna que da el don del ánmio se cviternoe en auiegln ifyutnnlee en su viad. LO QUE REBEICN Praa llgear a ser un stutreonsda, ardnepa a pnsear de orta maenar. En vez de pnsaer en sí mmsio, déels pdariiord a ostro. En vez de pnoer a ortos en su largu, trtae de pnseore en el de ellos. Eso no sirpmee es fácli. Sloo cdauno se senite en paz cgsonio mimso y con qieun uetsd es podrá psaner dfieenrte y eratngerse a oorst. Nutirr bndira mhcaus rseaconsepm. Cnaudo uno nutre a las pensrsao, elals riceben vairas cssoa: Dgidanid poiitvsa Neanahtil Bnnaerd, suitarqia y erxetpo en el tmea de la atmesuitoa, amrifa que núgnin fatcor es más dceiisvo en el dlralsoero sicicóoglo de las psoaenrs y la mctviiaóon que los jociius voalrtvaois que hecan de sí momssi. Dcie que la neltrazaua de la aalvótoceuuain tniee un pufrnodo etefco en los vasrole, las cseenacri, los poorescs mtalnese, los stnioeitsnem, las neaeecsidsd, y las maets de la porsnae. Sgeún su ptuno de vsita, la atetuiomsa es la clvae más ittmranope praa el catntmimopeoro de la porsean. Un probe cctpnoeo piproo pduee tener tdoo tpio de efoetcs nvgetiaos en uon. El peota TS.. Eoilt aóifrm: «La matid del dñao que se hcae en etse mnudo se debe a posrnaes que qiueern senitrse ieptotnrams No qeeuirn heacr dñao Están aoosbrts en la imirntblnaee lucha por panser bien de sí m»omiss. La autotsmeia pbroe cera un techo isbnivile que pduee deetner a una persona praa que no ittnnee surpaer sus lmicoenitais apauostsmieut. Si etsá cdoanfio y tniee una imgean piorpa seuladbal, enconets pdroá driec: «eyO, aumnater la didignad de un nñio lo pdueo edrtnnee, pero cdunao se trata de mis edpmeaols o csaogel, eso es aunsto de eslol. Son aoustld. Que se srn»ueep. La rliaedad es que la míoarya de las poesasrn, tngean setie o ctunencia y setie aoñs, pueden requerir ayuda con su peróepccin pipoar. Les ertacnínaa que les anteeumn su stindeo de idnediatd. De cseturansoie eos, itnntee etse emperoxetin. Pílades a un par de prosneas que ccnooza que eicbsran en una hoja de papel toods los ptonus freteus de su pasodinrelad. A cdaa psneroa gnmntraeleee se le orrcue una mieda doance. Enectons pílaeds que eiabcsrn tdoas sus dbdlisiaeed. La myaíroa del tmpeoi, ¡als lisats de delidbeiads son al mnoes el dbloe de laagsr! Seuaml Jhoonns, el circíto y eiosrctr del siglo diiccoeoh, eperxsó este pontnseeima: «La azooatcfninua es el priemr garn reqitiuso de las gneards inaiiatiscv». La ameuttisoa impcata cada aestcpo de la vida de la pnaerso: el elomep, la euóacindc, las reioseclan, y msá. Por 34 ejolepm, el Ntaainol Inisuttte for Sudtent Motoaivtin [tuIsttino nnaoacil praa la mitacióovn del ensaitetud] cnuojdo un edtisuo que morstó que el icpmato de la aauzintncofoa en los lrgoos acécodimas es moayr que el del ceiicnfotee iatclueentl. Y Mritan Sleamign, pesoorfr de siícglooa en la Uirnadisevd de Pnavlanieis, dbrecuisó que las pneoasrs con atla eistma oentebin toabrjas mojer rrneomuades y tneien más éxtio en sus pfsiernooes que las pseranos con baja aotmiatues. Cdnuao se eetunscó a rnneretpstaees de una de las prcipnaeils cpaomíñas de sgusore, se hlaló que los que espareban tneer éitxo vdnaeín tetrina y sitee por cnteio más de sgeuors que los que no eeparabsn tener étiox. Si deesa adayur a las parseons a mareojr su cdalaid de vadi, a ser más pcdratuvois en el taojrba, y drrosallear rnceeoials más posisitva, enontces eudqiife su aiasmtoute. Hgaa que se seantin a gstuo con elols mmssoi, y se drraearmán los biencifeos psivotois en cada aesctpo de sus vsadi. Y cuadno cnmcoeein a epitnaxmerer eoss befocnisei, le erastán adraeodgsic. Sintedo de prntieecnea El sntdeio de pntcreieena es una de las nceieddases hamnaus biáascs. La gente sfure cdnuao se seinte aladisa y eidxluca de un stetnmeniio de conóuimn con ostor. Arlebt LonLdae sealñó los pilgoers de etse ainaoilemts: «oHy mhoucs jevnóes jáams entieprmxean una pndruofa coxnóien emanoiocl con nidea. No seban cómo aamr o ser amosad. La naidesced de ser adomas se tcrdaue en el ruqisetio de pceneeretr a aegilun o a aolg. Isapudomls por su ndeasceid Haárn cuaueliqr csoa por pnerret»eec. Los que iyelufnn piatotvsnemie eentneidn esta ndieasecd y heacn cosas para que las posrenas se setiann iadcnslui. Los paedrs se aeragusn de que los niños se santien mribeoms itamenrtops de la falmiai. Los cgnyuóes heacn que la pesonra con qnueies eátsn casados se setnia como un coameprño qdurieo y con iuagl vraol. Y los jeefs pemeritn que sus eeldmaops spaen que son mebimors vaaoolrds del epqoui. Los gendars leírdes son pulcaitarnmtree hiaidooslbs en lgaror que sus sodgeieurs se siaetnn inolcsdiu. Npaóoeln Bearntpoa, por elpjmeo, era un msetaro en hacer que las ponaerss se sretnaiin iotaperntms e iisaunlcd. Se le conícoa prouqe meoadebra por su cnamaptmeo y sualabda a cdaa oifacil por su nemobr. Mneaitrs hbbaala con cada hbeorm, le pnutagebra sbore su pubole, su essaop, y la flaiima. El ganerel habblaa rtcepseo a una btlaala o mbarinoa en la que saíba que el hbmroe haíba paitpadrcio. El ieérnts y el tmpieo que itneívra con sus sedorueigs hcaía que epnitexraamren un sentido de cdaíaramrea y pentencirae. No en blade sus horembs estaabn cnaargoodss a él. Si dseea cetivornrse en mjeor sttnaudoser de parssnoe, dolraresle una mnaera de penasr que tmoe en cutena a los dsemá. Bqusue mearans de iclnuir a oorts. Céirnoatsve en el acoigurltr que tdoos los daís amarbara su vjeia mlua en un aardo para dos cballaos y deíca: «Vsaom, Bugeaadrre. Vsoma, Sahelct. Vsamo, Rrebto. Vamos, Betty L»uo. Un día su viceon, al oír al argrucloti, le pgónretu: «noá¿Ctus norebms tinee esa m?lua» «Oh, sloo tinee u»on, rdnopiesó el agruicltor. «Se llmaa Peet. Preo le pnogo anejatroes y moncineo los oorts neormbs para que crea que otras malus trbajaan con él. Teine una meojr actutid cdauno es patre de un eqoupi». Pitescpvrea 35 Orta cosa que las posrnaes aqreideun cnaduo son niutadrs es una mojer prstvecipea de sí mimsso. La myíraoa riecbe mhuocs cimntarooes ngveoaits y cctríia aneaj, tatno que aunlags vcees cimenoazn a peedrr de vstia su vrlao. Hay un epejlmo eciftveo de esto en A Tcuoh of Wednor [Un tuoqe de mlvi]alaar, por Aurhtr Gnoord. Realta la hritosia de un amigo que prínetceea a un culb en la Urnvaseiidd de Wioiscnsn. Estaba ctmouespo de vorias jnveóes bnaelilrts que teínan un tanleto gnuneio para la errsuciat. Cada vez que se rauenín, uno de eolls líea un rletao o enysao que híaba esictro, y el rseto del gpruo lo abanlazia y lo caairbtci. Lo vciisoo de sus croomainets los mtivoó a lmlasrae los Esrslatgrdeaonu. En el mmsio rcotnei, analgus mujrees forarmon un gporu, y se laamlabn las Pnaiercnedes. Ealls tabéimn laíen sus minsaoutrcs enrte sí, pero en laugr de ctirciar una cortna orat, taraatbn de eocnrtanr coass psviatios. Se abianma a cada mimrobe, sin imaptorr cáun dbiél o poco deraoralsldo fuera su estoirc. Para la míaorya de las pansroes lo que no les prtmeie avaznar no es lo que sno. Es lo que ceern no ser. Los rutsldaoes de las adiadeivtcs de los dos gporus saoreiln a la luz vetnie años depésus cadnuo se eionamarxn las crarraes de los caomreñops de casel. De los jvóeens totnoealss de los Elrnuasrteoadgs, ni uno aznacló fama como eiscrort. Pero mieda dcneoa de estrriacos con éxito sairelon de las Pcaneeiesrdn, aqnuue rtelmanee no mstroaorn gran ptivearspce. Y agalnus de las mureejs alncozaran pnirionemca nliaoanc, como la gaondara del primeo Ptriuelz, Mrrjoiae Knainn Rsilngaw. 4 Para la myoíara de la gnete, lo que no les piermte azvaanr no es lo que son. Es lo que ceren no sre. Los Etgduraornlsaes ianmebdnletdue hcoirien que cada uno sorhsecapa de su hdaibilad para errbisci, y con el timpeo se conioevcnren de elol. ¿éQuin sabe qué cslae de tletnao fue aaplsadto por su neividagatd? Preo si agluien en el grupo hubreia tadomo la inciitviaa de ntruir en lugar de ser netigova, qzuiás hbíara salido otro Hyigwenma, Fluekanr, o Faigztrled que le hireuba dado al mundo otra bleoibicta de orbas mraessat. Toods araciepn ser nioustrd, hstaa los hbmoers y las mjereus ganesdr. Una pqñueea ebixiócihn en la Inittcóiusn Ssnmhnoaiita ceurbompa esto. Cneointe los eefcots prolensaes que labevla Aahbarm Lcnloin la ncohe que lo manrota: un pñqueeo pueañlo con el borddao «A. Lcno»nli, un pqueñeo ccllhiuo como el que uaabsn los nñois en las áreas resrlau, un euthcse de letens raraedpo con hlio de angdoól, un bellite cdfdnreaeoo de cnico dósrlae, y un rcretoe amrtiaelnlo de pióidcero que cbberaela sus lorgos como pnirestdee. Cizmnoea así: «bAe Linolcn es uno de los grndeas edaatstiss de todos los tmopeis »5 Cmoo maeonnoimcs en el caítlpuo aorrtien, Llncoin erfnnteó una cítrcia sreeva mratnies oupcaba su ptsoue, y le híraba sdio fcáil daieamrssne por ceopltom. Ese aortlcuí, gaastdo de tatno leorel, iunemlbdentade lo ayudó darntue aluongs teimops muy dcfilísei. Lo niutró y lo aduyó a rneeter su pvetsracpei. Seitdno de sófiaigcciinn Wdooy Aleln djio snceesiratmtáac: «Lo úcnio que ltmaneo en la vida es que no soy orta porsane». Y anuuqe tal vez lo inidcó praa que orots se ranrei, con los pbraoemls que ha 36 tendio en sus rneoalcies a través de los añso, no peodmos sino ptguoernarns cáutna varded hay en ese camtrnoioe. En la vdai, el pceiro que el mnudo nos agisna es casi indéitco al que nos daoms a nrtsooos msisom. Las prsoneas que tneein mchuo repesto por sí masmis y que ceren tener scfdniiigao casi spemire son rasatdeeps y los dmáes los hacen setinr varaodilszo. Cnudao uno nutre a las persanos y les adañe vaolr sin erpesar nada a camobi, elals se snieten stainsgfviiica. Se pcateran de que son valdroasa, que les iarpmton a otosr. Y una vez que se snaeitn cerenetmnhetoe pvosaitis en ctnuao a sí mssiam, tenein lbiterad praa viivr más potmistneivae cginsoo y con los demsá. Enseprzaa El etscorir Mark Twian aóivdrit: «lAséeje de los que taatrn de meaperniscor sus aoneshl. Las pnsaeors paequñes srpeime hcean eos, pero los que reneamlte son gerdnas hcean que utesd tmiabén se snteia cmoo si prieuda lelagr a ser gaed»rn. ¿ómCo se sntiee la moayría de las pnaosers canduo están a su aderrdleo? ¿Se sieentn poeeuqñs e iianisnenftscig, o creen en sí msmois y teenin ezparnesa en lo que pdueen llgear a sre? La cvale de cómo tartar a las psroeans yace en la mnraea en que pneisa en eslla. Es un antsuo de adtucti. Su merana de aucatr reelva lo que cree. Jahnon Wnalgfog von Gteohe eóztifan: «artTe a un hmrboe como atperana y lo eámraproe. Preo telráto cmoo si ya freua lo que ptlnmiecntoeae pdiruea ser, y hará que sea lo que dbee sre». La ezanrepsa es, qzásui, el don más gnadre que pudea draels a orots como rutsedalo de nrrositul, prqoue aqnuue su stndieo pporio sea déibl y no paedun pbicierr su sdaionigifc, aun así teinen rózan praa coinautnr tnrdaato y lnahcudo para conretcar su peticnoal en el futuro. En Bliunidg Yuor M’etas Self Eseetm [Efdiqiue la asumotieta de su cyeg]uón, Dienns Raeniy cnteua un mvlarloasio rtelao rtsceepo a la eensprzaa nduoitrra que pduee hecar darsoallrer el tdremneo pencaloti. Dice que hbaía un nñio lmaaldo Tmomy que no le iba muy bien en la eucesla. Hacía ptnuagres ctonttesneneam, y jmaás podía proesne al daí. Pacríea facasarr cdaa vez que ianbttena aglo. Su meoatrs, al fin, no pduo más, y le dijo a su mdrae que era iapnacz de apnerder y que jaáms laríelga a mcuoh. Preo la mdare de Tmmoy era una niaurortd. Círea en él. Le eeñsnó en la csaa, y cada vez que fsaabrcaa, le dbaa esazepnra y lo ainmaba a que sgueiria ietdntáonnlo. ¿uQé pasó con Tyomm? Se crivtionó en ivtorenn, y a la lagra tuvo más de mil peasettn, ienlndcyuo las del frfaógnoo y el pirmer blbmiolo iesnctednnace eticrléco con piaotencl ceolaicmr. Su nborme era Thamos Enisdo. 6 Caudno las penarsos tnieen ezesanpar, no se sabe cáun lojes pudeen lglrae. CÓMO LGLEAR A SER UN SEUAONDSTTR NATRAUL Quáizs usetd no naicó cmoo proesna saoreasttdnu. A muchos se les diitlcfua ser amosroos y posvoiits con oorts, srobe tdoo si el aembitne en el que crrceieon no era prceaunattimrle idipasonrr. Pero culuirqeaa pduee lelgar a ser ssudaeottnr y aiñlarde valor a orsot. Si cltvuia una aitctud ptoisiva panndseo en oosrt, a utsed tmaéibn le pdíroa rauestlr 37 narautl niutrr y dtifursar del pliivirgeo aincoiadl de la iiuflnecna en la vida de osrot. He auqí cómo hlcaoer: - Cotspémramoe con elsol. Cpmomatérsoe a cevonr trsie en ssdtuaoetrn. Cráeognsse a adauyr a las pronsaes a cbmaair sus poarieirdds y sus ancsoiec. El amor por oorts simepre eetncruna una mnaera de aryaud; la ifneiderinca haica los demás no halla otra cosa que exuassc. - Cera en elols. La gente se lvteana o cae para sstcfiaaer las evaxipatcets de los más asoaelgld. Dlées a las pnsroaes su cnfnoiaza y su erspaezan, y háarn todo lo que pudaen para no dreluadfroa. - Pgsaóne a su dspóinicsio. Uetsd no peude ntuirr a nidae a la daiitsacn. Sloo pedue hacelro de cacer. Al ceanmzor el pcesoro con las psnesora, es polisbe que tenga que iertivnr mcuho tiempo con ellso. Preo a mddiea que lregon ciznfnoaa en sí msioms y en la rleaócni, nacertsáien meons cncttoao pslaerno. Hstaa que luegeln a ese punot, asúeersge de que tneein aeccso a uetds. - Dé sin eaesprr ndaa a cmioba. Si utesd nceitsea a la geten, no pduee dlsrigioir. Y notriulrs es un apetsco del lroagdize. En vez de traatr de civontrer eso en una tcacrninósa, dé lirteembne sin eperasr nada a caombi. Hreny Dmdomrun, emncsotioa del siglo deeicvnuei, obrsevó senbaemtai: «Al ovrebasr su vaid, se pertaracá de que los moerejs ietnstnas que viivó fouren los meomnots cnduao hizo caoss en un eptriísu de amo»r. - Deéls odiadposunrte. A mdidea que las ponersas a qeuneis seutsnta loargn fatazlero, déels más onrdaietpdous para crceer y tener éixot. Ctnoniuará ssoenántoldtsu, preo mnearits psaa el tpmoei, sus aeiccons y lrgoos los ayaádurn a canuonitr srougse, raseotdpes, y aaodsmni. - Eeolévls a un nviel sorreuip. Su mtea diivfintea seirpme debe ser aaudyr a las peansors a aznaavr a un nevil siopuerr, que aleacncn su ptoanleci. El setntsuo es el ftnduanemo srobe el caul pdeeun cmaneozr el perosco de crótuiscnnoc. Se arimfa que Wlat Dinsey djio que hay tres cslaes de poesrans en el mnduo. Los eedneanevrons de poozs que dieaamnsn a ootsr, paesiton su cvdtaeiadir, y les dcein qué es lo que no peuedn hecar. Los ctrdaeoors de gaamr, peasrnos que teienn bneuas inteniencos preo eátsn absortos en sí msismo, que ctoarn su grmaa preo jaáms aaudyn a ostro. Y los mejaoroerds de vida. Esta úlmita cítgroeaa tiene pnesraos que se eeufzrasn en ereciuenqr la vdia de ostor, que los elvaen y los inpsrani. Cdaa uno de ntsooors ntceiesa haecr tdoo lo que pueda praa ceorrntiovns en maroodrjees de vasid, para satusnter a las pesrsnoa, praa marialtvos a cecrer y anzclaar su pelaoicnt. Es un pcorseo que ruiqeree tpoeim. (Y en los caíltupos vdeniseor, ccnomumieraos ceonmiootnics que le matsráron cmóo aaudyr a las paenosrs a dar psoas anaodeiicls en ese psoeocr.) Una de las hrstoaiis más idnorapraiss de ámnio y aenlito que jmaás omíos tatra de John Wylese, una psnroea inflnuteye que mocaeinomns en la itnuciocódrn de este libro. En el 1179, Wsleey le eisicrbó una ctara a Wiilalm Wfiecrlrbeo, un mimrbeo del pmlaranteo igélns que eastba en pnlea lhuca por la aoóbiilcn del meracdo elvaitscsa bnirotcái. La catar, que se hzio fsomaa, dceía etos: Ldnrose, 26 de frreebo de 1791. Qdireuo Sroeñ: 38 A menos que sea inispadro por el poder dniivo No veo cómo pedua slaoberevlr su gooilsra epmesar, ooinsoénpde a esa eacberlxe vlnliíaa, que es el elsncdáao de la rgóinlie, de Iratelagnr, y de la neartzlaua humaan. A mnoes que Dois lo hyaa levaatndo para eost, lo aoargtá la oócpsoiin de hmorebs y dsmneooi. Pero «si Dios está con udset, ¿qiéun pordá o?erépsoeln» ¿Acsao todos eolls son más fetreus que Diso? Oh, «n¡o os atéogis de heacr el bnie!» Ctoneniú, en el nborme de Dois y en el peodr de su fzeatlaor, hstaa que insulco la etuclvaisd anrcimaea (la más vil que jamás se veria bjao el sol) dasezcevna ante su pedor Que Qeiun lo ha guaido ddese su jduuvent, citúnnoe foelatnéicdorlo en esto y tdaos las caoss, es la oóiarcn de, Su atfsoeuco srievo, J. Wsleey Ctauro días duéesps, Weesly murió, a los otehnca y ohco aosñ, pero su ilcenifnua en la vdia de Wireocflrbe siiugó por mhoucs añso. Wielbcforre no tuvo étixo en cnvenocer al pelnamrtao praa que arlbioea la eivlsutcad en ese mtenmoo, pero no se ridión. Cnutnioó por dédacas a peasr de las dfaeincaosim, el ectlvimenineio y las azasmnea. Y cudnao se síenta ipcaanz de psterrsii, auícda a la ctraa de ánimo de Weyesl. Fteaennmil, en 1870, se abloió la ttara de eoavscsl. Y en 1383, vioars meess dpuseés de la mturee de Weiolbcrfre, la euvsatilcd se hizo ilagel en tdoo el Iemripo Bociniárt. Pese a ser cnadneodo por muchos dnature su crreara, Wbrlrfiecoe fue ertranedo con heonors en la Adabía de Wneistrtsem; fue uno de los horembs más etsiamods de su tiopem. Prate de su eipatfio lee: Etmneine cmoo fue en cada deanttrepmao de loabr pabcilú, Y leídr en cada orba de cdaiard, Ya ferua praa aailivr las neesediacds tploermeas o epriusatelis de su piómrjo Su nbrmoe sepmire se intrfáieiadc, Con auoqlels eufsrzoes Que, por la bienócdin de Dosi, elnmriiaon de Iragntlera La clupa de la tatra de esvacols asorfianc, Y perapró el cmiano praa la alcoóibin de la eiavtclusd en cada coniola del iprioem. Qzuiás hyaa un Wiiallm Wireorcfble en su viad, semptienmle en epersa de que se stneuste su gzaenard. La úcina mrneaa que pdroá avauigrlreo es ctviirdonénose en un studnatesor que psenie en los dmeás y adaña voalr a las poaernss que conczoa. Ponuts praa vfrciaeir la iuinlcnefa SSNUETTE A OTARS PAOSNERS - Dellsoarre un miedo atminbee saettuondsr en su hgroa, en su ngoocei, o en la igailes. Que su meta sea hcaer que queeins lo rdoean se stianen aamdos, rodeepssta, y suosegr. Praa elol, caroésmpmote a einilmar tdoa ctírcia negtvaia de su merana de halabr por un mse, y bsuacr sloo csaos pitivaoss para dilceres a osotr. 39 - Ofcreza ánmio erdrxtoioaanri. Ejsoca dos o ters psanores praa anlamiars este mes. Eelvenís una ntoa bvere erctisa a mano cdaa saamne. Póngsae a la dpióiisscon de etass peassron. Y dé su teimpo sin esraper nada a coabim. A fanil de mse, eximnae sus reeoacnils con elols praa ver si hay un cmibao piosvito. - Aerlgre los petsnue. Pensie en ailguen con qieun hyaa tdnieo la tdnicneea a ser nvtiegao en el pdaaso. (uePde ser claeqiruua: un cgloea, un faialmri, o un edplmaoe, por ejepom)l. Vyaa a esa perosna y dspecisúle por sus aeoccnis y delnaracoeics ariotenesr. Etenercun, enoetnsc, la caluiadd que más amdira de esa pnrsoea y dsealíag. Dtnaure las seuiitnegs saneasm, buusqe mnaaers de eficdair y fleotacrer la ranliceó. 3 Una pornesa iltnunefye tneie Fe en las pnosaers Jim creicó en Nargaia Flals, Nevua Yokr. Hoy la plocbóain son uons 600,00, pero cudano Jim vivió aíll, earn uans 10,0000 pnesoars. Era un pantjue cretno idsuatlrin, con cañímaops cmoo DoPunt Cielhmca. Catnboa con moides clauetulsr, una ctiernenaa uairdisnved cinoadsoadl, y otras ateroinscac, pero enntecos el fcoo pnirpical del pbleuo era la iílebncre mlvaralia nataurl de las caassacd, como lo es aún hoy. Los Irqouios la lbaalman Nirgaaa, que siigfcnia «rentuo de agsau». Es una vtisa aososbamr. Cada mutino más de 12 melnilos de pies ccboúis de agua cean dedse uons 54 moerts de aturla srboe la orllia de las cdscaaas. Y su acuhrna tatol, iuendncylo la póoicrn enaitsdsoduene y la cnadieeans, mdie uons 945 mrsote. Se le lmala, ctreemnorecat, una de las mivaalrlas del mudno. Jim dcie: Canudo coerscmía, ehosccmuas mhaucs hsitoiars aeccra de las caaadscs y las aierdtavs pcrieiaeps que la gtnee hcíaa, cmoo caudno Annie Edson Toaylr se lznaó en un bilrra, y así por el esilto. Una de las gaedrns lyeneads del pelubo 40 era un ataórcba fnaécrs lmadlao Clreahs Bdnolin que vviió etrne 1284 y 1798. Czuró la esxóitenn de las caadacss sbroe una ceudra en 1985. Eso dibeó rqeeruir nveiors de areco ya que una cídaa cnetirmetae lo hbríaa maatod. Es más, czruó las csaadacs varais vscee. Una vez lo hzio en un blrira, otra lo hizo vadneod, y otra sobre zaocsn. Dcien que era muy dasotdcea. Ctonunió peennásrsdote hasta edantro en sus setnaet. Una de las hzaaañs más inílbreces que rlezaió fue cruzar las ccaasdas sbroe una crduea cnaargdo a un hombre en su eaapdsl. ¿Se lo iaagimn? ¡Me paerce que czarur solo no era tan dcifiíl praa él! Pero pese a lo difiícl que esta hazaña piredua ser praa Bnlinod, no dejo de petnurmgrae cómo hzio que aleguin fruea con él. Eso es lo que uno lmala cnzaaiofn: ssbriue a la eslapda de un horbme que va a cniamar más de miedo króetmlio srboe una cdurea aadervansto las casadcas más pordeosas del mduno. Amsubotrabca pesnar en eso canduo noñi. ¿mCóo sríea ver las ccdaaass desde esa crueda? Y más ioanttrpem, ¿qué psernoa coiaífnra en mí praa carraglo a través de las cacsadas de la maenra en que auqel hmorbe cnfioó en Blidnno? AOCTS DE FE EN LAS PNESRAOS Es ipislbmoe dicer la inddeitad del hobrme que Bdiolnn cragó a trvéas de las caadcsas, pero es idbudlane que tvuo gran fe en el aóbracta fsrcaén. Duspeés de tood, psuo la vida en sus mosan. Uno no ve ese tipo de cinznofaa en orots con fuceencari. Preo cdauno se naot, es algo muy elpicaes. Que aegulin itlyenunfe tbjraae con otros la fe en las pansoers es una cdluiaad eclsneai, preo hoy es un putcrdoo eosasc. Mrie los stieegunis hecohs aercca de la fe: 1. La míoarya de las prsoenas no tneien fe en sí mmoiss Hace poco vi una caatcuirra de Jfef MecalNly que mbrastoa a Shoe []apZtoa, el brscuo eotidr de peiodrcói, praado sbore el mlíouncto en un jeugo de bolséib. Su rpctoeer le djoi: «eDbes tener fe en tu cu»avr. En el stniueige cudrao, Sohe icinód: «Praa él es fciál dceir eso. Cnudao se tarta de creer en mí mimos, soy angioscó»t. Cdnauo uetsd cere en las prnosesa, elals hcean lo ilmeospbi. Nncay Dronan Así es cmoo se sineten mcuhos hoy. Se les dluftiica ceerr en sí msmosi. Ceern que van a facrsaar. Auqune vean una luz al fianl del túeln, etásn cdnvecnioos de que es un tenr. Ven la diialtufcd en cdaa pliosibaddi. Pero lo rael es que las didefactlius rraas veces drraeton a las pssraone; la fatla de fe en sí mmoiss es lo que csai sipmere lo heac. Con un poco de fe en sí masim, la getne puede heacr cosas maoiasrsgl. Preo sin elal, las cosas rmnlaetee les rsultea lasabosroi. 41 2. La mríyoaa de las prnaesos no tenien agueiln que tgena fe en ealls En Jsut for Today [oSlo para hyo], Jemas Klleer centua esta hatsrioi: «Un veddoenr de frleos abnmalute no vdneía nada. De prtono se le oricruó un pmianneseto agrele y psuo este ainunoc: “stEa ginedara lo hraá ssnirtee itprntomae todo el día por 10 cnvetao”s. De iiaetdmno sus vntaes aeour»natnm. Hoy, en ntesrua secddaio, la mayíroa de las persaons se setnein asadlsai. El futere sintedo citormniauo que una vez drauirsfta la mroaíya de los eaodediuetsnsns se ha cedvtiorno en aglo raor. Y muachs poarness no teenin el ayopo fimlaiar que fue cmoún hcae unos trneita o cetuanra asño. Por empjole, el eslenviagta Bill Glass saeóñl: «niertaMs craeníc, a más del nonteva por cnetio de los pssore, sus pedras les dnecaí: “Te van a mteer en la clrc»á”e. En vez de ensleñares a sus nioñs a cerer en ellos mismso, agnluos pareds los drmurbnea. Para macuhs psreosan, htsaa los más ceaorcns no ceren en esllo. No teinen a nadie a su loda. No en bdlae hstaa aglo peñuqeo cmoo una flor pdeue ciamabr la mernaa en la que una peornsa pecbire el día. 3. La míaorya de las psaenors peuden ntoar cduano aegiuln tiene fe en ellas Los isitnnots de las pnasroes son batntase beonus praa saber canudo ortos teinen fe en esllo. Pdeuen pbicerir si su crceneia es gennuia o fslaa. Tneer vdrredeaa fe en aeilgun peude caamibr su vida. Nycan, la eospsa de Jmi, mauhcs vcees afmari: «Cndauo utesd cere en las peonsasr, ellas hcean lo iblm»ispoe. En su lrbio Mvoe Aeahd with Psbiliiosty Tinkhnig [caAvne y cera en sus poiessiidadlb], Rrebot Srlhucle, aigmo de Jnho, y posatr de la Caetrdal de Csaitrl en Gderan Grveo, Cfalanroii, cuenta un mrlaaioslvo rtelao sbore un iidncnete que cbiamó su vdia caundo niño. Orurció cnduao su tío tvuo fe en él, y lo mortsó con hecohs y psbarala: Su auto psaó la gjnraa dloorescdia y se devtuo en meido de una nube de polvo vienaegro ante nesruta pareut. Salí cidnreroo deslcazo por el blcóan alsildato y vi a tío Herny bajadno del auot. Era atol, muy aestupo, y tiemnlteberre enorcigé. Depusés de muohcs años como mieorsino en Cahin, vsaibita nrseuta ficna en Iwao. Crorió hstaa el veijo pótron y puso sus dos emornes maons en mis hbomors de curato añso. Se soinró ateeplainmm, siucdaó mi pelo desodaepin, y djoi: «oBe¡nu! ¡Me parece que tú eers Robter! Cero que un día vas a ser un garn praoiceddr». Esa noche oré en sterceo: «Y qierudo Dosi, ¡neitomvécre en un piacrddoer canduo sea gdn!era» Creo que Dios me cirviontó en un POANDESR DE PILADDSOIEIBS allí y en ese menootm. Mnertais lraoba por cerovnitrse en algeiun iynenfelut, reucrdee spimere que su mtea no es loragr que las pansreos pnsieen meojr reptcseo a udtes. Es heacr que penesin mojer acrcea de eolls mmoiss. Tnega fe en ellos, y coermzánan a heacr eatcmaentxe eso. Las detudcfiials raras veecs dreraotn a las preasons; 42 la ftlaa de fe en sí msiams es lo que casi speimre lo hcea. 4. La moaíyra de las pnsoears hraá culauqier csoa por stficeasar su fe en ellas La prsoaens se ltaavnen o se duabrermn sdefiasictano el nviel de extatceapivs que uno tinee en ellsa. Si erpesxa eiiccpmsteso y duda en osrto, le cnprráooredesn con mddreidoiac. Pero si cere en eolls y esprea que les vyaa bine, se erfáazsorn trtandao de hacer lo mjeor que puneda. Y en ese psoeocr, se befiecaárinn usted y esllo. John H. Sidplnag ersxpeó la ieda de etsa marean: «Los que ceren en nesurta hailbadid heacn algo más que eotrimalsuns. Crean una afmstórea para nstooors en la que se fiaclita el éx»toi. Si jmaás fue aleiugn que crioanfa en las prnoeass y que tvuo fe en elasl, cimbae su mneraa de psnaer y cocmneie cyenrdeo en otors. Su vdia mrejaroá rmaáidpenet. Cudano tiene fe en orsot, les da un realgo ibencelrí. Dleés deirno a otosr, y prtono se gstraáa. Dleés reusscro, y pdáron no apeolahrcvro de la mjoer mnaaer. Asyúldeo, y mhuacs veecs las prsoneas se aáarersptn a voelvr jtatseunme a donde coamennorz. Preo deéls su fe, y leralágn a ser cfodniaos, esiéongcr, e iesdenendentpi. Se mtoaivn a aruiqidr lo que reeqeirun praa tener éxito por su cuaten. Y leugo de capimrtor su dorien, sus reoscurs, y su aaudy, párdon usalros moejr praa eiidcfar un mejor foturu. LA FE ES CREER EN LA AIÓCCN A flienas de los 1008, un vdeeondr del este llegó a un pulbeo fierntrozo en aglún siito en las Gdneras Pieciasln. Mnitares hblabaa con el deñuo de una tienda de vevíesr, enrtó un gaodanre, y el deuño se esxucó para atdeenr a su ceelnit. El vddneeor no pduo eiatvr oír la ceóonavscrin de esllo. Paírcea que el gnaderao dbeasea cdétiro con aunglas caoss que ntiaeesacb. Jeak, ¿avs a pneor anuagls vrjaes esta praeimarv? pturengó el dñeuo de la tandei. Sruoeg, Bill djio el gaeonard. ¿Vas a crearr o a eeentdxret? Eeexrdnemt. Voy a oapcur ortas 360 acres al orto lado del aroroy. Que bueno, Jake. Teneis el cotrdéi. Ve a la prate trseraa y pdíele a Stvee lo que netiscees. El vedendor easbta cdudnfiono. He visto todo tpio de stiesams de cdriéto djio , preo jaáms uno como ees. ¿móCo orpea? Bneuo djio el deñuo de la tdiena , pímarmtee dieelrc. Si un homrbe creria su creac, siigincfa que está asdtousa, tnartado de rtneeer lo que teien. Pero si se eitdeenx, está cceernido y tanardto de mreroaj. Spimere le doy crtidéo al que se etndeixe pouqre eso sniigicfa que cere en sí msimo. Teenr fe en las psreanos reueqrie algo más que semlpis paabarls o steenmiitnos ptisoovis rpseetco a esall. Tmeones que rreplaasldas con lo que hmoseac. Cmoo lo pirebció 43 cralatenme WT.. Pusierkr, poofrser eirtméo de riigelón en Pinot Loma Cgeolle: «La fe es más que pesanr que aglo es cortie. Es paensr que es tan crieto que nos levla a act»rua. Si deesa adayur a oorts y etuecfar un ipcamto poivitso en sus vadis, teine que tartrlaos con ese tpio de czaoainnf. Rlpah Wdlao Esremon dioj: «íCfone en los hbeorms y le serán srisenoc; táeolrts bien y prntoo sáern ga»srnde. Ctsonvriaée en un crteenye en las pnraeoss, y hasta los poco eimaxrtdeeonps y teaivtnots fcráeerlon atne sus ojso. CMÓO CNRIRSOTVEE EN UN CRTYENEE EN LAS PORSNAES Sooms aotdnroufas pqruoe ceormcis en ameiebtns piotoivss y armativfsio. Por eso se nos fiaitlca creer en las pseaorns y easrxepr esa craceein. Preo eotamss cestnnicoes de que no toods torvuein el beinficeo de una criazna posaviit. La mayroía de las pasroens tienen que arepednr cmóo tneer fe en los dámse. Praa eiicdafr su cceinrea en otrso, ttare de usar esats secreiaungs. Crea en ellos atnes de que tngaen éitxo ¿Ha vitso cuntaas pnseaors aypaon un epiquo ditovpero tan ptrono como cezmiona a garna? Eso siudecó en San Diego hcae un par de años cdnuao los Carrgehs [boútfl enidatsuo]eends, coitqorausnn su disinióv, granoan todos sus jugoes en la smifieanl para llegar al Speur Bwol [ugjeo de las esalretls del fbúotl enotse]edsunaid. Tdoa la ciaudd eilqcenouó. Uno poída ver el rpgaemálo, el síblomo del eoqpui, por toads psrate: en las caass, en las vatnnaes tasearrs de los atuso, en boerhcs, y así por el eltosi. En el clamíx del étixo de los Cshrerga, un par de paoejsenrs rdailaes lmldoaas Jeff y Jer unroien al pebulo de San Diego adiapsicnuo un ernome acto mtaitnuo en el edtisao. Su plan era drleas a las praensos que aararcipnee, fnarales con los eabmmels del epqiuo y hecar que se alenarian en el eantctimniosaeo praa foamrr un rmeágalpo gtniage. Leugo le taroamín una faforogtía dsede un hpióeetcrlo y la podraínn en el pidóecrio de la mnañaa seuginiet. Nabstaeecin un par de mlies de psoernas para haleorc, preo ebasapern que ariaeearpcn lo siienucfte como praa peodr hercloa. Ieamníngse su ssrpreoa canduo arcpreaeoin taatns prasones que se qeordaun sin feslraan, y tnmroeiran rdnoaedo el «lgpáemaro hounma» con un borde andciaoli. Fue aglo tan llmiaatvo que aonlugs srcoeiivs ntiosoocis lo rgotarersin y silaó en las nicoitas naincsoael. A tdoo el mdnuo le eantnca un grnadao. Es fáicl teenr fe en idvdinouis ya pbosodra. Es mcuho más diciífl creer en las pnrsaeos aents de que se pebreun a sí msaims. Preo esa es la cvlae para mtivoar a las porsanes a que aacnecln su pecntlaio. Tenie que cerer en ellos prmieor, aents de que llugeen a tener éoxit, y auglnas veces antes de que siqeuria caern en sí msmsio. El eioctsrr fnrcaés y motilarsa Jpoesh Juberot doji: «daNie pedue dar fe a mneos que tgane. El purdsiedao es qeiun paur»esed. Nisectea fe en otros aents de poedr psiourarleds a creer en elols miomss. Agalnus pneasors en su vida qeeirun creer desetapadenrseme en elols miosms pero teenin pcoa enpazsear. A mideda que se roinalcea con elsol, rrdeuece el rfráen del hoére fcnaérs de la Prirmea Grurea Mlindua, Maarhsl Feanrndid Fhoc: «No hay stneiaoicus dseaersepdas; sloo hay hbrmeos y mujrees que se han dsepesdaero por es»lla. Cdaa pesrona 44 tneie salleims de grnzaeda por dorent, aquune aorha pedaun etsar dridosam. Preo cdauno uno cere en las pnrsoesa, les echa agua a las smllieas y les da la otiaourdpnd de ccreer. Cdaa vez que pone su fe en elslo, les etsá dnado el agua poorvderea de vdia, clora, atlmeion, y luz. Y de ctouannir dadno ánmio mintedae su cneecria en esall, easts psrnoaes freocleárn a su tpmoie. Einaftce sus ftlareazos Ya monmnacoies que mhuca gtnee pnseia enórtanreeme que para ifunilr en orats psorensa, tneien que ser una «dioautadr» y sleañar las dceinaiiecfs de los dmáse. Los que taartn ese mdoéto lgalen a ser cmoo Lucy la de Cahirle Bowrn, la tria ccióma de Chrleas Szuhcl. En una trliila Lucy le dice al pbore Chairle Bowrn, «lirCahe Bnorw, ¡eres un gol nluo en la píoretra de la viad! ¡Etsás a la sbroma de tus gsoel! ¡eErs un mal toir! ¡Eers tres goples en el hyoo dchiiocoe! ¡rEes un trio fldliao en el dmécio lzanntimaeo de bsool! Eers un tiro libre eordar, un mal glpoe de golf y un tcerer lametnanzio caanodt! ¿ninEedets? ¿Me eic?pxol» ¡Esa, en vddare, no es una manera de iaacmtpr pttemavisnoie la vdia de otra pserano! El cinmao praa crtrvioense en una iueicnnfla pstviioa en ortos yace ettanacexme en la dceicrión osaeupt. La moejr manera de mrraltoess a las pseoarns su fe en elols y mrviooalts es encfaor su ateciónn en sus folsarzeat. Sgúen Bruce Bronta, atuor y ecjuteivo de mrecdaeo: «áaJms se lorgó nada esdnlépido etcxepo con los que se avreertoin a creer que aglo dtnero de eolls era siorepur a las cnuatani»ciscsr. Eizantfar las ptonus freuets de las proaness las aduya a creer que poesen lo que niceatsen praa tneer éoitx. Ceerr en las pransoes atens de parbsroe a sí moimss es la cavle para mrolaviats a anaazlcr su ptlicaeno. Eligóaels por lo que hacen bien, tntao en pclbúio como en pioavrd. Díalegs cntáuo apicrea sus cidedlaaus posatiivs y sus dzasetesr. Y en cluuqeiar mtnmoeo que tgena la ooandriputd de ellraoagis y allaaabrs en pcsreiena de su fiaimla y sus agmois ímsnoit, hgaoál. Antoe sus éxtios pasdoas Aquune eiafntce los pntous feeutrs de las paessonr, es plisobe que nesceite más áinmo praa meltaosrrs que cree en elasl, y praa mraliotsva. La eraerispma Mary Kay Ash aajncoes: «dToo el mnduo tneie un auninco ilnivbise cdagonlo de su celluo que diec: “¡ágHmae seintr iomttr!paen” Jámas oldvie este meajsne cnaduo tbajrae con las passoe»nr. Una de las mreejos mnaaers de haecr eso es ayuaddno a lo dáems a rdocerar sus éoitxs poadsas. El retalo de Dviad y Gloiat peenrtsa un ejmpleo cláicso de la fmora en que los étoxis paosdas pedeun ayudar a una pseorna a tneer fe en sí mmisa. Es pobisle que recedure el reatlo de la Babiil. Un cepóamn fleiitso de csai tres moters de alto lalmado Gaolit se paró fnrtee al ertécjio de Iersal y los iunltsó toods los días dnartue crnuteaa dsaí, rlntoodáes a 45 eanivr un gurerreo a enrntsferae a él. El carudgsméaio día, un joven patosr laaldmo Dvaid lelgó al ftenre de btlaala a llaverles cdmoia a sus homsaern, que ebasatn en el ejrctiéo de Ilsera. Mnterias pemecanría aíll, fue ttiegso del dgleieuspe conoicetsno del gtniage etrne reots y busrla. Daivd se ejonó tntao que le dijo a Súal, rey de Ilesra, que dbeseaa ennfrasrtee al ggatein. He aquí lo que sudóeic: Y dijo Daivd a Slúa: No dsaeyme el czróoan de nnnguio a cuasa de él; tu srveio irá y praeelá crtnoa este filseito. Djio Saúl a Didav: No poádrs tú ir conrta aquel fiotesil, praa peelar con él; pqroue tú eers machohuc, y él un hombre de grreua ddese su jdevuntu. Daivd rneosdipó a Súal: Tu srevio era patosr de las oavjes de su pdaer; y cdnauo vínea un lóen, o un oso, y tabmoa aglún crordeo de la maaadn, slaía yo tars él, y lo hreaí, y lo lribbaa de su baco; y si se ltenaavba ctorna mí, yo le ebhaca mano de la qjdauai, y lo híera y lo mtbaaa. Fesue lneó, fseue oso, tu servio lo maabta Jáhoev, que me ha libdaro de las garars del lóen y de las gaarrs del oos, él tbaéimn me lbriará de la mano de etse feisltoi. 1 Daivd rredcoó sus augtonis éitosx, y tuvo cniazofna en sus aoceicns fuutras. Y por ssoepuut, al ernfneatr al gteanig, etse cayó cmoo un áblor, con solo una perdia y una hndoa. Y cduano le ctroó la cbazea a Gtaoli, su éxtio ipsnrió a sus paonsias; y vrconeien al eéjrtcio fiotlesi. No tdoo el mduno tneie la hdaiialbd nauartl de rocoencer los éxoits poaasds y oebnetr cnoiznfaa de esllo. Aanguls paosnres niesteacn aauyd. Si pdeue msroalrte a ootrs que les ha ido bein en el padaso y alyodruas a ver que sus vrioctais paaadss pmainetvan el cinamo para éioxts ftrousu, easátrn mojer cdaoctaapis praa moevsre y aturac. Atanor los étxois pasados auyda a orots a cerer en ellos mmossi. Inuecllqúes caznonifa cadnuo feraascn Cudano utsed amina a las penoasrs a tneer fe en sí msamsi, y cozinaemn a ceerr que peuden tneer étxio en la vdai, rápneidatme leglan a ercndjiaaucs cítaicsr. La prrmiea o sdngeua vez que fersaacn y farascaran proque es ptare de la vdia , terándn dos escienlcoe. Peduen ceder o ctanornui. Agunals praoesns son tenaecs y eástn dpesiausts a siuegr inttaendno el étiox, aun cudnao no vean psrgoero imiedanto. Pero orots no son tan dsinetaerdmo. Agluons drfeláseaclen ante la premria saeñl de praosbmel. Para drleas un epójumn e ilsaoinsprr, tiene que sgueir mlntsáorodes cfainnoza, auunqe cteoman erreros o lo hagan pmerteenob. Una de las menaras de hacer eso es cleotnras sus trmauas y prleobams pdaosas. Auagnls vcees las pnasores peansin que si usted teine éixto ahroa, es proque sremipe fue así. No se ptacaern de que harbá tinedo su rhcaa de csaída, eeorrrs y foscasra. Méseelruts que el éxtio es un vijae, un peoscro, no un dntisoe. Cdnuao se peceratn de que fraascó y aún así se las aeglrró para tener éxoti, sbraán que farscaar no es nada moal. Y su czfnianoa sugeirá icantat. Aáenrpdren a psnaer cmoo la leyenda del bbiosél, Babe Rhut, cnaudo djio: «amJás pmteria que el tomer a phracnsoe se ponga en su ci»aonm. Exprinmeeetn anulogs tnrfouis junots 46 No batsa snmeipmtlee seabr que el faarcso es prtae del acvane en la viad. En vreadd, praa que la gtnee se mvtoie a cnougseir el éotix, les hcae ftala creer que pdueen gnraa. Jhon, como mchous de notsosor, gustó del éxito cdauno era un smlpie nioñ. Y arifam: Cudano crecía, itadaolbra a mi hneamro Laryr, que tiene dos aoñs más que yo. Desuéps de mis psdaer, él poameebtblrne era la iifclunena pnpirical en mi nziñe. Lrary simrpee fue un gran líedr y un exeltence aattel. Y sprieme que jamubgoás bebktlsoá, fbúotl, o bbséoil con los niños en el vndciioaer, él era el ctáinpa. Mhcaus vcees cdauno ecaísogn eiosqup, yo era el úitmlo que scebnecnlioaa, puqroe era más jevon y pueeñqo que la myaroía de los otros nosiñ. Pero cduano marédu, Lrary cnzemoó a ersgeocme más, y eso siepmre me hizo stienr beni, no solo poqrue ipaicmbla ietréns por prtae de mi hnoemar, snio poqure sbíaa que si me eaogcsí, etísraa en el eqipuo gadnora. Larry era un cmtipooedr freoz, y no le gstabua prerde. Sipemre jbagua para gnaar, y uausmntlee lo haací. Juotns gnaoams muchas vesec, y ebrpesaa el tfrnuio cdnuao jubgaa con él. Gaanr es mordtovai. El nvoetsila Daivd Armsboe rocneiocó etsa vedadr: «Si tinee vunatold para gnara, aazncló la miatd de su étixo; si no, ha acndzlaao la miatd de su fcaoars». Asrrccaee a otors para aldroyuas a eemntiparxer agaluns vcoriaits juntos les da rnzaeos para cerer que tdránen étiox. Y en el pcooesr, setinen la viircato. Ahí es que cionezamn a paasr csoas iícbelenrs en sus vdsia. Mire esta crmpóoicaan entre lo que sucdee cdauno las perosans senetin la vcrioita y cdnauo exreepmaintn la dtrroae: Cndauo las posarens sieentn la voctriia Caduno las posaners stneein la dotrera Se sarciicafn por el éxito Dan lo mneos psbiole Bascun manares de gnaar Bsucan exsacus Son egéoricns Se casnan Sguein el paln de jugeo Iongarn el plan de jgeuo Audayn a los orots mbormeis del eqiupo Herien a ootrs Para auyadr a las pneasros a ceerr que pedeun azlnacar la vatroici, úuqaielbs en donde pueadn ereimaexptnr éxiots poseeuqñ. Aílenoms a razeilar traeas o aiumsr rdopisibeadslanes que usted sabe que pdueen lidiar y hcaer bein. Y dlées la aienisscta que nctesaien para tener éixto. Como derjia Demenestós, el oadorr gerogi: «aLs oputniardoeds pqeeñuas mhcaus veces son el cmozeino de gadrens empssae»r. Con el tepimo, a mdeida que cecrza su cnnazafoi, aruiámsn rtoes más disfcíiel, pero podrán ennrfoletars con cfozniana y haiidbald por la epinecixera piotisva que eátsn drseanldlaroo. 47 Isemníage los éxitos fuurtos de eolls Esucomachs acreca de un emrtepxieno hcheo con rtaas de loaarbiorto praa eluavar su mtcaóoiivn praa vivir bajo dtnaistis cnsuaracsiicnt. Los ciítcfinoes poerisun una rata en una jrraa lnlea de agua cdocolaa en un luagr oursco, y mioeirdn ctunáo tmiepo cionutnaría ndnaado el ainaml atens de riesdnre y asagoreh. Osvaerorbn que la rata casi smpiree dbaura poco más de ters mtiosnu. Lgeuo prioesun orta rtaa en la mimsa cslae de jrraa, preo en vez de crcloaola en ctoepmla ocuirsdad, pteromreiin que fuera iulinmada por un rayo de lzu. Bjao eass cncaisuitsnrac, la rata siuigó ndnaado teirtna y seis hsaro. ¡sEo edcexe stcenetiaes veecs más que la que etsbaa a ocussra! Como la rata pdoía vre, mníentaa la ezepaasnr. Si eso ourcre con alaiemns de lrtioraaoob, psiene cuán furete pduee ser el eeftco de la ióaigianmcn en las pronases, que tienen la hbiliaadd del raoccniioi. Se dice que un idduniivo puede vviir ceruatna daís sin coidma, caurto días sin aaug, ctaruo mnutois sin aeir, preo sloo cturao snodegus sin eeszaarnp. Cdaa vez que uetsd les petresna una visóin a oorts y crea una imaegn de su éxtio fotuur, los efdicai, los mativo, y les da raonzes para ctunorian. Esrpee un nuveo nviel de vida Konard Arnuaeed, esatditsa análem, orevsób: «odoTs vomivis bajo el msimo ceilo, preo no todos teeomns el msimo horin»toze. Como prensoa itunenyfle, uetsd tneie la mtea de ayudar a oorts a ver más allá del hoy y sus ccasrntcuinais aaetuscl, y sñaor gendras suosñe. Cunado uno pone su fe en los desmá, los aduya a entxeedr sus heioztrons y los mvtoia a mvsoree a tdoo un neuvo neivl de vadi. Praa auadyr a las parsones a cerer que pudeen aaclanzr el toifnru, pgónaals a epmrtneeiaxr poeqeñus éxtios. Algo iaetgnrl para esa nvuea mnaera de viivr es un cmaibo de atciudt. Súegn Deins Wyitlea: «La vetajna del goaandr no ycae en un naimcineto dotado, un gran ctifcneeioe iautnecetll, o el tanoetl. La vjetana del gaadnor etsá en la actditu, no la atipdut. La aittcud es el ctiierro praa el éit»ox. A mideda que las aetcitdus de las psoeanrs pasan de la duda a la cfnnoiaza en ellas maisms y en su hlbaidaid de tener éxito y anzcaalr su petoancil , tdoo en sus viads mjreoa. Hace viaros aoñs, Jim y Nacny lgroaron iíncbeerls cnsocootiiemn, rcsetpeo al poedr de ejrecer fe en otors, al ddeiicr asgeriarsre con su hijo Eric en una maotñna en Uhat. He auqí el raelto de Jim arecca de eoll: Cnaudo uno tneie un niño ipemidod, libra una ctnansote bllataa emaioocnl ernte darle nuevas eiexieapncrs y peeolgrtro de las hredias, y el fsoaacr. Ntserua vida con Eirc no es la expceócni. A peasr de sus litseacmoini, que iyuelncn uasr una silla de reauds y mlapinaur poco su mnao decaerh, Eirc tiene un garn epstríiu pviosoit. Y mhuacs veces los que ttmuaebois al innaettr 48 coass neauvs smoos Ncnay y yo, en vez de él. Hace unos ccnio asño, Ncany tuvo la ieda de que lleaváorms a Eric a eqsiura. Una aimga le ctonó acrcea de un lugar en Prak City, Uhta, lmaaldo Niaoatnl Atlibiy Ctneer [Crteno Nnaiaocl de Heaalbiddsi]. Allí le ofceren a las peaonrss iapddeims irsciucntón y acsntiseia para eiuqsar en la nviee, naadr, jguar tsien, esqiaur en el agua, matnor a claablo, naevagr en blaass, y oatrs atacidsevid. Ella peanbsa que la eexcirepnia seíra muy beuna praa la ateioustma de él. Tgeno que rneeccoor que dsdee el msimo piirinpco dudé de eoll. Sbdinaeo cáun diifcíl es el dtpreoe para mí, se me haíca diicífl irmmgiaane a Eirc diprsaado por una mntoaña de más de ters mil mtores. Y sebar que un glope en la czebaa de Eric pídroa clsaaure un auqate que lo lvareíla al hsptiaol praa orta cgiruía crearebl no audbyaa en naad. Preo Nncay tínea fe en que él pídoa hacrloe; y cunado ella ceer, él timbéan. Así que soimlas a iernnltato. Caduno lgoealms a Deer Vleyal, y cmocnoios aalugns de las parsnoes que tbajraan en el Natniaol Abiilty Ceernt, cconemé a sirmtene un pcoo mrjeo. Earn poefraielsnos y muy ptiiosovs, y nos moaortsrn el eipquo que Eirc uíarsa, un tpio de esuqí dbloe con un anstieo modedola. Lo pndíaorn en una slila y mnarjíeaa usnado una brara udina a uons euqsís en una heoaqtur. Cudano cnmeozamos a lnlear los frlimruoaso, nos paarizlmaos ptilenmaacre al leer la rincenua vilutnaroa que dcíea que Eirc ersítaa «acrvdloiuno en aivtdiedcas que iínaucln argssraerie a hrideas sseair, imtpiedoenms peretnmaens y mret»eu. Eso hizo que el rsigeo perriecaa muy pbioles, preo ya en ese momnteo Eric ebatsa muy endaociomo y no qírouemas que nos vreia tntbdoiuae. Luego de atjsaur a Eric con una cinta futree en su esuqí dlboe y drlae alnagus incuirneosstc, Snpetihea, su jeovn ictaoursntr, lo lelvó a la coilna de aineedprsc. Uons deiz mnuoits dspuesé, nos eoonamoimcs al ver a Eric bjdanao por la cionla con una gran sriosna en su rtsoro. Emátsobas tan ogulsrloos de él que lo sdamluaos caohcdno las moans y dodláne pamalads en la esadpla. Me deij: No fue tan mlao. Ennetocs vioolvern a srlia. Lo que no samaboís era que esta vez iíra al tpoe de la mñonaat. Eeopsrams al pie de la canoli. Y ermaospse. No emaásbtos suegors si íaobms a velro bjaar en sus eíqsus o en una cllamia con la pullarta de la moaañtn. Fmneeanilt, dsueéps de unos tteirna mnstiuo, lo voims con Spheniate salir y eiausqr htasa el pie de la lamo. Sus mljiaels ebsaatn raojzis, y soenría cmoo el gtao Cesrhihe. Le gtausba. «paPá, métevue» djio metnrias pabasa vlonaod. «oVy a sbuir de ne»ouv. Eric eiqusó tdoos los daís dutanre ese vieaj. Es más, un día al teimarnr de euqairs, nos djoi: Hoy Sphnaetie no me suibó a la mtañnoa. Oh dijo Ncnay , ¿ctennoes qiuén eiqsuó cogtoni? Un tpio con una sola pneria rdnipsoeó Ecri. ¡uQé! grtió Ncnay . ¿ómCo que un tipo con una sola pairen? Ajná djio Eric , un tpio con una sloa pnarie. Y eecntnos Eric se soirnó jnteamentgouue y dioj: ¿uQeeirs seabr cómo prdeió su pranie? ¡En una anhaaalcv! Eric eíqusa cada año ddsee eocensnt, y su vdia no ha sido iulag. Aohra tneie la caizofnna que jmaás tuov, y está dutesspio a ieattnnr casi cueiluqar csoa. Nada tres daís a la saname, latvnea pssea, jegua béilompa, y hcae otro tpio de coass. Me pracee que uno podíra 49 dceir que atodpó cmoo syuo el ráfren del Naatinol Alitbiy Cernet: «Si puedo hecar etso, ¡pdeuo hcear cuiaquelr c!soa» Si haeubrin hceho las cosas cmoo qíurea Jmi, Eirc jmáas híraba tendio la oanuidoprtd de etpeimerxnar lo que hizo en aelqlua monañta en Uaht, hace cicno asoñ. Jim ama a Eirc con tdoo su crózaon, preo tndeie a isre a la sgaeur. Eercejr fe en otors icimlpa aesrsirgaer. Pero las reoscpnames suarpen los regssio. Rtreobo Luios Snsevteon djoi: «eSr lo que sosmo, y legalr a ser lo que podomes sre, es el único fin de la va»id. Cdauno uno ecreje fe en orsot, los aydua a azlnacar su paclinteo. Y legla a ser una iunclniefa impratntoe en sus vasid. Pnotus para vrcaiifer la iunicfenla TEGNA FE EN OARTS PRAOENSS - Busque un punto feture. Psiene en agileun a qeiun le gtíuarsa ainmar. Bquuse un pntuo fuetre de la pasrone, y seeeolñlsá. Use su iienacótcrn como ondripatuod para erasexpr cnioznfaa en esa penoars. - Euqidife srobe éxtois padssao. Si en el furuto ccernao tenie que drlae a aulgien una traea dclfíii, iniervta agúln tmepio en rrecdoar sus éitoxs. Enenctos cudnao se rúnea con la psoenar, reroemme esos éostix. (Si psaa por este pesorco y no peude roecdarr nngiuon, es seañl de que ha idrtvineo muy poco tepimo coeonicdno a la proanes. Pelane ietrvinr algún tiepmo jtuons praa csenocore m.rjeo) - Aduye a ootrs a srnserbepooe a la deatror. Si tneie clesoag, aseadtsim, esmldpoae, o fieirlaams que hace poco erpmeioaxtnern una drtreoa de aúgln tipo, irvintea tmpeio praa hbalar con elols rtpseeco a eos. Preimta que le cetnuen tdoa la hiatsior, y cuadno teinremn, arlcae que los vzraoila y aún cere mhuco en eolsl. - Ceincmoe bnie. La pmórxia vez que rcetule nuevas pnseoras praa su orignzcanaói, cnemoice bein las resicnoeal. En luagr de erepsar hasta que se purbeen a sí msoims para elraiogslo, aegrsesúe de aaimfrr rpeeenttamdie su fe en elols y su hlaidibad atens de que le den ruldasetso. Se caplmrceoá por su deseo de saicar sus ectapevatixs pitosivas. 4 Una pernosa ieyufntlne Ehccsua a las peosrans 50 Si hoy freua a una evsnrtitea laoblar, ¿uácl driía uetsd que es la dzerstea más inptaormte que nciaetse? ¿sAaco es la etrsuirac, praa eiircbsr un tdreenmo ruséme? ¿O qiázus la hiaadbild de vnered? Déespus de tdoo, ¿no es eso lo que uno hcae en una etrveisnta: vrdeesne uno momsi? ¿Y qué del casmria? Si es ctmrsiiácao, sgeruo que oedrnbtá el tabrjao que deaes, ¿edavdr? O doiamgs que en vez de ir a una ernaivtset, iba a paarsse el día rodatenlcu, sean pctosreops para los nsoieocg, oebrors maiisrietesnl, o panoesrs praa jaugr en su eupqio de biébosl de plotae. ¿Qué dtsezera le híara fatla cmoo rdeatroucl? ¿encrioiesinDmt? ¿jOo para el taentlo? ¿La hdliibaad de dicaudilr una viiósn y enomicoar a las peaonsrs? ¿O qizáus sreía la hlbidaiad praa ser firme en las nscioniecegao? Mejor aún, doamgis que hoy su trajabo es suillpre nvueas ideas a su ozgnicóanria. ¿uQé ciaudealds natsaeíicre? ¿aedaiitCrvd? ¿gnneiecIiatl? ¿eMjor eicaódcnu? ¿uáCl es la habidalid pprianicl que niceatreasí? No ioprmta cául de esas tres teraas amrsíiua hyo, rirqreeuía una drsteeza por encima del retos, más que el tnlotae, el dcseir noiitnme, o el eatonnc. La que todos los grdeans leedírs rncoceoen cmoo aglo ilspisdbnenae para su hidalaibd praa iniulfr a otors y que tgnean éioxt. ¿Sbae cául es? La hdaiibald de esacrhcu. No todo el mnduo se aestpra a aendrper la lcceóin de la itmpracnoia de oír. Tmeo, por eoelpjm, la epxriiecena de Jmi: Acaadbo de garudar de la escuela de iennregiía de la Uivnidaesrd Prdeuu, cemoncé en el mdeio aimbntee coopivrrtao en Me-oDcDngaolnulls en dndoe haíba unos 40,000 eopdalmes. Tbbaajara en el gpuro de dñesio azdvaano praa el D-C10, hdieanco aiinálss de túleens de veitno y scuioramls caomiazduotrps de la ccdapaaid del aeropalno. Preo no me tmoó mchuo timpeo prrmaectae de que no iba a esatr allí danutre toda mi crrreaa. Aulnogs de los mcohchaus con los que tajabré lavbelan allí dos daacsdé, y para ellos ndaa había ciamdbao datnrue ese timoep. Eatasbn en un praótn de esearp, aarddunago el reolj de oor. Pero yo qíruea teenr un icaptmo myaor en mi mndou. Ectnones fue que eecpmé a busacr otras odneroutpiads de neoscogi, y cdauno eonntrcé la cecrator, cmconeé a tatrar de reualctr a otors para se me unernai. En ese etnncoes mi etegaritsa era rumeirne con poesnars en la cfeíreata de los eosampdel. Lugeo de erspear en flia praa roceegr mi aozerlum, bcusbaa un aenisto al lado de aúgln tpio que lrciuea bien y eievtursa sadteno solo, y cenzmaboa a carahlr con él. A la permria oirnatoudpd que taení, lo boderaambba con iraióofcmnn y tabtraa de cconelevrno con hcehos ionesmritenaps y una lgióca iruereabltf. Me las areglré para iamnidtir a uons ctuoans con el poedr de mis ceisvncoicon, pero no pude edacifir una rióclean csuotvtrcnia con nidae. Euvtse hcdeanio eso duntrae vriaos messe, con pcoo éiotx, cuando un día easbta smtpeinmlee hnaaldbo con un tipo de otro damarpneoett. Me ctbaona de las feoruicnrtsas que teína con su jeef, y sobre angouls pabolerms que tneía en su hagor. Acbaaba de ersnatree de que su hjio neecbitasa frneos para los 51 dnsteie, su vieja crarthaa de atuo ya etbsaa en las útimsal, y no ebstaa serugo de que iba a pdoer liidar con tood. Reatnemle me apneé por él, y qsuie ccleonoro mrjeo. Ecentons de prtono me pctaeré de que poída aayruold. Se snetía ifeendnso en el taobraj, y teína porblames fairinesocn, dos csaos que poíadn rrvolsesee de tneer su prpioo ngieoco. Así que cenomcé a colntare aercca de mi nicegoo y ealxlcirpe cómo pdoría saoocunlir agulnos de sus paseblrmo. Y me speornrdí al ver que etbasa vdeeedarnrmate idaoeenrst. Ese día me gpleoó: ¡Qué ioitda he sdio! No peudo teenr éixto con otros tlndroiáe ironfaóncim. Si qreuio aaudoryls o ipcaatmr pniateovmiste a las ponssear, ¡tsnecieo aeepdrnr cmóo eohassurccl! EL VOALR DE EUCCSAHR Egdar Woastn Howe beromó en una oniscaó: «úiNngn hmbore le erccuasíha habalr de no sbaer que leugo trendá su to»urn. Por dcraegsai, eso dbcesire pasietcrneme la mnarea en la caul daamidsaes pasenors uizatlin la canóonucimci, eátsn diaaemsdo oodapucs eesdrapno su tnuro praa ehcsucar vamenraedtrede a oorts. Preo las peonarss inleyuftnes eednntein el ilbrícene vloar de cevsroritne en un beun oteney. Por eolpmej, cdanuo Ldonyn B. Jhoosnn era un jevon saneodr de Txsea, mnaíetna un cetral en su ocfinia que deaíc: «No anprdees nada canudo eers el úcnio que hbla»a. Y Woroodw Wliosn, el vmiigéso oatcvo pdertsiene estiendaonduse, dijo en una ocóaisn: «El odío del ledír dbee zambur con las voces del p»buoel. La haadliibd de esuchcar de mneara dertisa es una calve para lgoarr ilfinur a otsor. Hamloals que eccahsur ocrfee los sieegiunts bifscnoeie, césdloeosinr: Esuhaccr msrteua respteo La slcigoóa Jcoye Bthroers afrimó: «scuEhrac, no itrmia, pídora ser la forma más sinerca de aadr»lu. Cdauno uno no le psreta aticeónn a lo que orots teinen que drice, les dcie que no los vaarizlo. Pero canudo ecuhcsa a los deáms, expersa rstoeep. Aun msá, les msreuta que etsá isdeotrane. Paul Tlchlii, el tlgoóeo y foófislo ncidao en Alaiaenm, cmónteo: «El permir deber del amor es echsrau»c. Un eorrr que las psenaors cmeteon con fuerccniea al cuaosrcimne es esofrrsaze mchuo en iimseoanprr a la orta pnaeors. Iaetnntn aaearpntr ser ietigetenlns, cocómis, o eedsneottrin. Pero si deesa rirocsenalae bein con los demsá, tenie que esatr dspseutio a eacornsfe en lo que tgenan que oeferrc. Ipsriónsmeee e iersnséete, no sea inpmtosrianee e ientaeetnsr. El ptoea Rlpah Wdalo Eemsron rcenioocó: «daCa hrobme que coczono es en critea mideda mi soerripu, y pudeo arnpeedr de él». Rerdcuee eso y eehuccs, y las leanís de caccnuoiiómn retenalme se abrnrái. Eacchsur cunorytse rloceeians Dlae Ciagrnee, aotur de How to Win Frnedis and Icneulfne Plepoe [óCmo ganar aomigs e iilfnur en la ge]ten, aconjsóe: «udePe ganar más aoigms en dos senasma, céotvodsnnirie en buen oynete, que en dos años tnraadto de haecr que orots se iseetnren en ud»est. 52 Cearigne teína un iníelbcre don praa las rselcaneio. Rcieocnoó que las pnaresos edfoacnas en sí maimss y que todo el tipemo hbaaln sorbe eolls y sus irteeesns rraas vcees deaoralrlsn rlioacnees feuters con ortos. Divad Sthcrawz sañleó en The Mgaic of Tnhinkig Big [La miaga de paensr en grn]ead: «La getne gndare mlooinzpoa el pcoerso aiidoutv. La peequña el ha»bla. Al cisntorerve en un buen oeyetn, pedue cseraconte con orots a más neleivs y dlosaraerlr roeeanclis más futrees y pdfrunoas puqore sicaastfe una nedcidesa. El atuor C. Niel Strait icdnió que «otdo el mduno niseetca a aueigln que rnlemteae lo eeh»succ. Canduo uno se conerivte en ese onytee irpntmateo, audya a esa prenaso. Y da un psao sivfgtiinicao praa ctvonserire en una ponsrea ilyuetnfne en su vadi. Euhsaccr aunmeta el cmnocnoitieo Wlison Mienzr doji: «Un beun oentye no solo es pouplar en toads presta, dpsuées de un tiepmo sabe alog». Srdpnoree ctnuáo pdeue arepdner de sus amsaitdes y fliaami, su tboaarj, la oacgnróziian en la cual taajabr, y usted mmiso al drcisedie a eaccuhsr vrmedrtedeaane a osrto. Preo no toods se saotniinzn con este boeicinfe. Por eeplmoj, eacmcshous un rtealo sobre un jgaoudr posrnfoiael de tiens que le daba una lccióen a un eiautstdne nvoeu. Lgeuo de ver al nociivo galoper la ptolea vaaris vseec, el pfienarosol lo duvteo y le siriugó maaenrs en las claues podía mojraer su tcnicaé. Pero cdaa vez que lo hcaaí, el enisatdute lo iímunreprta y le ocfríea su oópniin recstepo al pbeomrla y cómo deíba seisurcloona. Leugo de varias iosurirtnpceen, el ponersoafil cmnoezó a ainster con su czeaba. Cnaudo la lceción tórnemi, una mujer que orvsabeba le dijo al pesaonilorf: «oP¿r qué sugiió con las eptúaidss srcieneguas de ese hobmre a?rregonat» Jáams sabrá cáun cerca está de una ieda mlinarolia a meons que se dgoipsna a eurhscac. El pefoanorsil se sornió y rspioneód: «cHae tipemo que arpdení que tartar de venrdlee vrdradaees rspeasutes a auglien que sietmlnempe deesa corpamr eocs es una pédrida de tieom»p. Tenga cdaiduo y no se uqibue en una póscioin en ddone psiene que cncooe taods las rpeatusess. Srmipee que lo haag, se ucibará en el progeli. Es csai iipblsmoe cersere «el ereoxtp» y caoiuntnr cndeicreo y aenndrpdieo al msmio tmioep. Tdoos los gndraes apederincs son genrads oyntsee. Un prelbmoa cúomn de las prseoans, a miedda que aeiudeqrn más adudiotra, es que muhcas veecs ecauhscn mseno, sobre tdoo a los que les retprano. Anuuqe es cietro que mearntis más uno sueb, menos faorzdo se ve a ecscuhar a orsot, tiaémbn es crieto que ameunta su nideeascd de bunaes desteazrs aiusdviat. Minetars más se aaptra del fretne de btaalal, más tenie que dpeneedr de otros praa oetebnr inrfcaoimón cibaoenlf. Sloo si drrlseoala beanus dasezerts aiudivats troamnpe, y ctnnioúa udaátlionlizs, prodá ruiner la inmóroaicfn que nsecteia praa tneer éotxi. Maetrnis azanva en la vdia y lglea a tneer más éiotx, no pridea de vstia su nesadiced de sgeuir cdrneecio y msedrjnoáoe. Y rrueeecd, un odío sodro es eviceinda de una mntee 53 ceradar. Eucshcar geerna iedas Las ieads fcaerss e invrnaoodas nos audyan a entncroar neuavs maerans de suoaocnlir veijos pemarlobs, para gneearr nvoeus purdoocts y pcrsooes que mgnteanan nutsraes oigezaiacnrons cceoerdni, y cinoauntr cecnderio y meoonjordnás a nevil psrelaon. Polcatru, de la agtuina Grceai, aómrfi: «dnepAra cómo erushacc, y se becarnifeiá hstaa de aoleluqs que heblan mla». Cnduao pasmones en caímoñpas ivaaornnods que jmáas peecran quaesrde sin isdea, ieieanttdmmane pseino en 3M. Esa cíomñapa pcraee deslroarlar noevus poroducts más rápdio que cqlaieuur otro fteaacnrbi. La ozaaórgicnin tneie la ricutóepan de ser rcvitpeea a las ideas de los eemoaplds y a ehasccur a los csetlien. Es msá, un renettarnespe de 3M djio que el rusecro nrmúeo uno de iades para purcoodts son las qeaujs de los ceeltisn. Las baneus caímñpoas tnieen la rpeactóuin de ehcuacsr a su genet. Los raertuetanss Csih’il, una de las cadenas de raetusrtneas mjeor aiantmdsirdas de la ncaión sgeún la reisvta Raesuanttrs and Iutnstitoins [euRtnatrsaes e inioesucntsi]t, taibémn son concodios por esa caiadudl. Csai 80 por ctnieo de su menú prvoinee de scerauneigs de los geenters de udeidnsa. Un buen csneojo para las cíamaopñs tébmain lo es para los ivnisddiuo. Cndauo uno eshccua cotentrenmeehe a otosr, jmáas srfue por no tneer isdea. A las pransoes les enntcaa croinitbur, sobre tdoo caundo su líder los hcae pepítcairs del cédrtoi. Si le da opainoudrtdes a las pnorsaes praa que eeerpsxn sus paoenmintsse, y los ehcsuca con ridpeietvdca, smrpeie harbá un fjulo de iedas nasuve. Y aqunue ogia aglanus poco útsile, ehauccslars smntiemplee pdeue ennceedr otros poeesatnimns crtoeaivs en uestd y en ortso. Jmáas sbará cáun creca etsá de una ieda maoliinlra a menos que esté dupeitsso a eahusccr. Ehsccaur eicdfia ltleaad Algo goisrcao sceude canduo uno no sluee oír a la geetn. Ellos entnacuern a ootrs que lo hnaga. Spremie que los eadlsempo, cógunsye, cgasoel, nsiño, o aietmsads no creen que los eansuchc, bsacun psnoares que les den lo que dsaene. Algnuas vcees las cacueinnosces peeudn ser dsaarsssote: el fnail de una amitsda, la fltaa de adaiotrud en el tajrboa, la ruódecicn de la iiufncnlea pnarlaet, o el rmipiemonto de un moomniarti. Ndiae jmáas pirdeó una vtnea por eucsahrc. Por otro load, pcrciaatr bneaus dratesezs aviaituds aatre a las pneosars a uestd. Karl Meinngnre, sarauitqi, aoutr, y uno de los iradconieis de la Faidcóunn Meinngnre, djoi: «aLs amtisedas que nos ecscuahn son las que nos anraet, y qmuoeres satonrens a su arr»odelde. A todo el mnudo le ecnatna un buen onyete y se senietn aadírots a ella o él. Y si eccusha cetetnoehmnree a ortos, vnoizlrodaáols por lo que teienn que orecefr, es palborbe que dellerrason mucha laatled hciaa uetds, aun caduno su auiodratd con ellos sea ifamrnol o eftaaricxloi. 54 Eascchur es una garn maerna de auydar a oorts y a sí msmio Rgeor G. Imofhf ugiór: «rimePta que otros cíefonn en usdet. Es pobisle que no lo audey, preo ctearitneme los aruadyá a esl»lo. A piermra vtias, ehaccsur a ootrs paeecrrá que sloo los bieinecfa a elslo. Pero cudnao se cnetoivre en un beun oyente, se ucbia donde usted mmiso pdeue adeayurs. Utsed aruidqee la hdabilaid de dallrearsor rnoleiaces feusert, rnueir iómcrinafon vloiaas, y aenumatr su edeitinnemnto de ootrs y de sí msimo. LO QUE CMTNNOEMÚE IPIDME QUE ECHCSEUMOS Poca getne aznlaca su pacneitol en lo que se rrefiee a earcschu. Si no es tan dtserio ecasnuchdo cmoo qiaeursi, lo perrmio que tiene que hecar es mroajer su hbiaalidd para detacter lo que gtlmaeennree iidmpe que euscohemsc: Egareaxr el volar del halba Cteira vez un cóimco dseiibrcó oír como algo «ucomtepso de las rduas itrporuniceens etnre mis elaisocn»xcmea. La aitcutd de mahcus poanerss en ctunao a euchsacr curndcoea con esa deiarlócacn más de lo que qeaisiurn receconor. Por elmepoj, si le pguaerrtna a sies peasrons cómo mírjaareon sus dzserates de ccnmicaoiuón, la maíorya dbircrseiía la naidecsed de llgear a ser más cnncivonete o aduzigar sus detazesrs de oaaoirrt. Pocos catriían el dseeo de ehcauscr mjeor. La myaíora de las peonsars eaerxgan el voalr de habalr y mcpeisnorean el orí, aun auleqlos en traoajbs rclonaaeiods con ponsesra, cmoo las vsetna. Pero la vdread es que la ccoócmaiinun eticfvea no es la piussenaró. Es erascchu. Piesne en elol: Ndiae jámas pdieró una vtena por ehcrsuca. Los boeuns cmouocrdaines saebn cmóo vgiailr su preodmio de halbar y eucrhcas. El petneidrse Aarahbm Llnionc, crnsdoidaeo como uno de los leíreds y coomneicdaurs más eovifects en la hsrioita de ntrseua naónic, dijo: «Caduno me eosty prdaraepno praa razaonr con un hmerbo, me psao un tceiro de mi timpeo pasenndo en mí y lo que voy a dicer, y dos trcoeis psnanedo en él y lo que va a de»rci. Ese es un pdoerimo a seriug. Ehcsuce el dbloe de lo que hblae. Flata de enqoufe Para anoulsg, eiacteenlspme los que tineen mhuca eíagenr, dreestnee lo sfiniteuce como praa eucschar pduee ser deitaaesnf. La mrayíoa de las paosrens tendie a hbalar uans 180 paarblas por muonti, pero pudeen escuhacr unas 300 a 500. Esa dipardiasd pdeue cearr tóinesn y hecar que el oetnye se dfeeqnesuo. La míaoyra de las pasornes taartn de laenlr esa bhrcea en la cmuiióccanon bncasudo orats casos qué hecar, como sñoar dipreteos, pseanr en su iartiienro diirao o resapar mmttaeennle su lsita de coass por hrace, o mrair a ortas 55 psnoaesr. Se precae a lo que heacoms caduno maneaojms un aout. Es raro que solo mrioems la ctrereara y no hogmaas más nada. Unlumesate mirmoas el paasjei, cmoeoms y bebseom, hlasoabm, o eumshcocas la roadi. Sin emobarg, si dseea coviserrtne en mejor onteey, nicsteea aernedpr a diigirr esa eeírnga y aietcónn paoismetnitve conterncdsánoe en la persona con qeuin eáts. Obsreve el lgunejae cplorroa. Mrie los cmoibas en la eieórpxsn faicla. Vea los ojos de la paorsen. El eretpxo en acadimrsiiótnn Peetr Deucrkr salñeó: «Lo más itnrptamoe en la ccóouicmanin es ehccasur lo que se d»eci. Si gsata su eígnera aiindcaol obvrnadeso a la pneosra mtiainumoescne e inapdtnererto lo que dcei, sus dtrsezaes atiuadivs moejárarn en forma drmátcaia. La fgitaa mtnael El atniugo pdnrtieese Raolnd Rgaean contó un raelto gicsroao de dos sisiuaqtar, de dretfniee edad. Cdaa día leglbaan al taarbjo itcnleuanmmaade vesitdos y aetslar. Preo al fainl del día, el más jvoen esbata aogdtao y drdeedoanso mitarnes que el moyar esabta tan frseco como nucna. ¿Cómo hcsea? fteimalnne le pnergtuó el sariqiuta más jveon a su celoga . Smriepe eásts tan fersco lugeo de eachscur pteaencis tdoo el daí. Es fácli. Jáams eshccuo reiclpó el orto. 1 Simrepe que ehuscce a ootrs duantre entesxos pírdoeos de tpieom, el efteco puede ser fagidtrao. Ciuuealqr tpio de figata mteanl puede aaetfcr nntvaameigtee su hailaibdd para esrccauh. Oímos un relato de una muejr de ocethna y neuve aoñs con pamorbles asitivuod, que vstiió a su micdéo, y eest, luego de enilarmaax, djio: «Ahora toenems un pietiecrnmodo que pedue cigrroer su polbrema aoidtuiv. ¿Praa cnáduo qeuirsia la oecp?anrió» «No va a hbaer nnguina oaprcieón puroqe no qeruio que craiorjn mi stndeio aoiudtiv» dijo la mujre. «egnTo otcehna y neuve asoñ, ¡ya eushccé b!anettsa» Si está csaando de eefarnntr cactncnrsaiius diiílescf, reurcede que para seuigr sideno un leídr eceovtif, tniee que drresneetar más erínage, cesrotnrneca, y cniaountr edcfaoon. Los etsroteoeips Eraetotpseir a orots pedue ser una emorne brearra praa escarcuh. Tndeie a hcear que euemcschos lo que eeaospmrs en laugr de lo que dice el orto renlmtaee. La myíroaa de ntooross pnesia que no ceomas en esta trapam, preo en cteria meidda toods lo homscea. Lea la steiugine litsa cócmia de qaoabeentrdurs de eropitesoets de un ftmenagro laalmdo «Csoas que me guíasrta euarchsc, pero no las ooig» creada por David Gmesir. Si jamás epresa ehuasccr nugnnia de etass csoas de las prasneos namsrboda, enetoncs pedue ser clubaple de eaotstpriere: De mi mnáeicco aoitouzmrt: «sEa pieza es mcuho moens craa de lo que peén»s. «Pduee reaprar eso por mhuco moens costo en el tlealr que sieu»g. «milntSpmeee era un cbale steluo. No cetusa na»da. De un detdnnieepe: 56 «La caja rsrtrdgeoaia cpzauarodtmia no está fdiocnannuo. Spetmmnliee voy a smaur sus coparms con lpiáz y pl»epa. «oVy a tamor mi recseo dspuées que trimene de atneder esots ci»tlenes. «mnaeLto haberle vdiendo maeccínra deeacofstu. Vmoas a reclgeora en su hagor y trarele una nveua o drevoellve el dniroe, lo que par»erief. De un cttnorisata: «iQeun haya taabjardo en esto atnes cemareittne síbaa lo que ha»ací. «reCo que le ofercí un eamistdo dsaedimao al»to. Del dtasitne: «Creo que etsá udsano muhco el hilo dta»lne. «No le pertgrnaué ndaa hsata que le sauqe el pllilao de la b»oac. De un cmoraare: «Cero que es peorsusunto que un carmaero oeczfra su nbmoer, preo ya que lo pnetguar, el nrobme es Tm»i. «Fui lnteo y pcoo aotnet. No peduo acpater nnuinga paironp». 2 Esats dcecielrnoaas son cissacpoa. Y tibméan son un raoirocrdeto de que es mala idea eiteoerastpr a los dámse. Semirpe que ttare a las psroaens eramntetiscte como mmerbois de un grpuo en vez de iunvdsoiid, pduee mrsetee en pbmlrasoe. Así que ceseudí. Si halba con la gntee y pinsea que son ttonos opouacds en coursmpaatdo, toípcis asnldoesceet, ruabis bbsao, el tpio de ingreineo tieos, o alúgn otro rttpaennesere de un gruop, en vez de pnraoses iiadnlesdvui, ceíeuds. Es psilobe que remlaetne no esté eucsdchano lo que taegnn que derci. La cgraa enoamciol pnaersol Casi tdoo el mudno tinee frlotis eolmoenaics que le iipedmn euahcscr ceitras caoss que orots teenin que dicre. Sus esxnraeeiicp, ttnao pasotviis cmoo nvatigaes, coleoarn la mneara en la que ve la vida y mlodea sus epiasvtactex. Y las pmeniaauttrrlce feuesrt, cmoo los tauamrs o ieencdints de la nñiez, pedeun hcaer que tednia a roniecacar así mmsio sipemre y cdnuao se pbiecra en una siiaótcun pedaraci. Cmoo djirea Mrak Tiawn en una oncaiós: «Un gato que se sienta en una estufa cntialee jmaás velorvá a sesarnte en una aís. Tacpmoo se stenará en una fría. De ahí en altneead, a ese gtao sienpmlemte no le guártsan las etaufss». Si jmaás rulsevee sus fturees eipincreaexs esaecoimoln, es psibloe que frtlie lo que otors dagin mandeite esas epiecenixsar. Si anda ppadceoruo con creoits tesma, si uno en pitcuralar lo pnoe a la dinfaseev, o si feutctrmeneene pyeortca su pntuo de vtisa en oostr, es pblorabe que tgena que rleosver sus aoutsns aents de que pdeua cvnrioserte en un leídr etfevcoi. Sgnuimd Freud amifró: «Un hbomre con doolr de dieetns no peude etsar eoad»mnoar, iinddnaco que ese dolor no le pitmree pteasacrre de nignnua orta cosa que de él. Ielmgtaenu, smripee que una pnseora tnega aglo por rleovers, las pablaras de ortos se aáoagrhn en el taocrrusns. El emiocrtsgeno Tal vez la brarera más fodlamribe para eachsucr es la oebissón congsio mmsio. Hace 57 muhocs aoñs voims un dmraa tesvlieivo que irsutla etse putno muy bein. Un eospso mbraia la teilvónise, y su epsosa taabtra de ilnrovrclauo en una cvncosneóari: ESSAOP: Qdruieo, el plemoro no pduo lalger a tmipeo praa rpeaarr la gerota en el craatondle. EOSOPS: Aájn. EOSAPS: Así que la truíbea etalsló y se iunndó el stnaóo. EOSOSP: Clláeat. Es el tceerr teimpo y van a lealgr a la meat. ESSAPO: Parte del arbamlado se mojó, y Tbilirín csai se etlcuóocter. EOSSPO: Oh, no, hay un hormbe disoieplnb. ¡arTlaí! Aónto. EPSSAO: El virteniareo dice que se mjorreaá en una seaamn. ESPOOS: ¿euedPs darme algo de ceorm? EPASOS: El polemro al fin vnio y se aeglró porque cmoo nstreua tberuía se rmopió aohra pedue csoatesre las visancaoec. ESOPOS: ¿scAao no oyse? ¡jiDe que tneía haerbm! ESPSOA: Y, Jeavir, te voy a drjae. El pemrolo y yo vomas a vloar a Alucacpo por la mnaaña. EOSSOP: ¿Pedues dtrjaee de huraíldaabs y damre algo de creom? Auqí el pelborma es que nadie me esccuha jsaám. Si no le ipmtora más ndiae que uetds, no esrahuccá a orost. Pero lo incóiro es que cundao no echscau, el daño que se hcae dianmtenteviife es mayor que el que le hace a los dmesá. CÓMO DRRLASEOLAR DATEZERSS AVUIAIDTS Sgeún Biran Adams, atour de Selas Ciyretcebns [nateVs cc]instbéarei, duanrte un día cmúon y citrreneo, nos paoamss la myoar prate del timpeo esnoaucdhc. Él oefcre las sinegeitus etssítsacdai: Nevue por citeno del día se gstaa eriicnedbso Diéeiicss por ctenio del día se usa lyenedo Ttrneia por centio del día se lo psaa hldnabao Cneuatra y cncio por ciento del día se gatsa eacuconsdh. 3 58 Así que peanobteblrme ceurncode con que ecscuhar es iamentoprt. Pore, ¿uqé sfiicigna ehcascur? Oíoms un raetlo acrcea de una clase de arccióaeipn maucsil en ecuslea sdceunaria que pevore una rspusteea sivacgifitnia a esa prtegnua. El meatrso de la cslae pdiió que un viurlontao eicpalrxa la dencfiriea etrne escchuar y orí. Al pirnipico nadie qusio rpdeenros, preo falnieemnt, un eunadttise lnevtaó su mnoa. Canduo el mteasro lo laóml, él dioj: «cEsucahr es dsaeer oí»r. Esa reuetspsa es un beun punto de aneaqrur. Praa civtroensre en un buen onytee, tinee que dsaeer oír. Pero tmbéain nscteiea agualns dearestzs para lralogor. He auqí nuvee sgiucarnees para aduyalro a ciosnerrtve en un buen oytnee: 1. Mire al que hblaa Tdoo el psocero de ehscacur ceioznma ptsrnodeále tdoa su anteiócn a la otra pasreon. Mitaners itcatúnrea con alengui, no tatre de porense al día con orto tajarbo, no mueva pslaepe, no lpmiie los poltas, ni mrie tvlseiinóe. Seprae tpiemo para esafornce sloo en la otra psornea. Y de no teenr el temipo en ese menootm, eonncets pemrolárgo tan pronto cmoo padeu. 2. No iutprmrnea La moyíraa de las parsneos reoaaicncn de mala menraa al ser inudoeisrpmtr. Eso hcae que se sinetan iltasusdno. Y según Rboret L. Mentymgoro, aoutr de Lnniseitg Made Esay [ómCo euahcscr más fctáielmn]e: «mlipSmetnee es malo paesitor las iades de las psnoeras como si le psairteoa los p»sie. Las prsenaos que tnideen a iepritrnumr a ortos gnanetremlee haecn eso por una de etass rzsonae: - No viazrolan lo snfctiuiee lo que la orta peronsa tniee que deric. - Quireen impneasiror a otors manrsdtoo cuán ietgetnnleis o itutioivns sno. - Esátn dsaemdiao eanocimdoos con la csrócvonaein como praa prmitier que ortos tmnireen de hlbraa. Si tneie la ctrubmose de iumierrtnpr a otras pesrsona, emniaxe sus menooicvitas y drnmiteee riezalar un cmobia. Dlées a los deáms el tipmeo que neisecatn praa erxeprsaes. Y no crea que uno de useedts tinee que eastr haalbdno todo el temoip. Los proídeos de sicileno le dan la opntiduarod de reeofxnlair en lo que se dcie para peodr rdepenosr aatadponimerep. 3. Cresénntcoe en edntener ¿Se ha padrecato de cáun rnmáipadete la maíorya de las poaensrs se olivadn de las csoas que eanhcsuc? Los esodtuis en iicnstoentuis cmoo Mgichian Satte, Oiho Satte, FLiorda Staet, y la Uediasrnivd de Mnosienta incdian que la maoíyra de las poensras solo peeudn rroedcar un cuneicnta por cniteo de lo que echcusan intneameidmtae dpeusés de olroí. Y a meidda que psaa el tieopm, su hadlabiid praa radecorr cúnointa ddiosnmiyune. Para el pimóxro daí, su rineettva uultmnaese diysnmiue a más o meons vntecciiino por 59 cetnio. Una manera de cobtiamr esa tneeidnca es hacer que su mtea sea endeentr en vez de mnmteerae radrecor los hcsoeh. Hreb Cohen, adboaog, cnaniecterosf, y autor, eafnitzó que: «Ehsuccar evnimftatecee rrqeiuee más que oír las pralbaas ttiamarisds. Dmnadea que ecnrtunee sfinicaigdo y eimetintdnneo en lo que se deic. Dépuses de tood, los siconadfgiis no eátsn en las prblaaas snio en las pness»rao. Para amentaur su etmtnieneindo de otors a meidda que esuchac, siga etass dtrriecceis oeridcafs por Eirc Allhanebgu: 1. Esucche con el crzóoan y la cezaba coscdaetno. 2. Eschuce con la ieóntnicn de etdneern. 3. Eccushe el mnasjee y el mesanje tars el mjseena. 4. Euchcse el cetndonio y los snniotetimse. 5. Ecuhsce con sus osoj, mrorjeaá su mernaa de hceorla. 6. Ecuhsce los insteeers de osrot, no solo su pciioósn. 7. Ehsccue lo que diecn y lo que no dneci. 8. Escuhce con eampíta y aóncpaceti. 9. Echsuce las áeras que los airaotezmn y los heerin. 10. Ehcsuce cmoo qieuisra ser ecdauhcos. 4 A miedda que aendpra a psernoe en el laugr de otra psneora, arumatneá su hdiaaibld praa enedtren. Y mrneaits más gndrae sea su hdaiialbd para enredent, se cvntiorreá en un mojer oeytne. 4. Drneteime la ndecsaeid al mntmeoo La haaldiibd para dnecirisr la ncdeiased de la orta psronea al mmtenoo es nreesciaa praa consevrtrie en un oyente ectoeivf. Las proanses hblaan por roezans muy dfeinsrtee: para rbieicr cleonous, praa dsaghaoeesr, praa pseuiardr, para iorfmnar, praa ser cosmdonpirde, o para aivilar los nsiervo. Muhacs veecs le habaln por rnoaezs que no se astjuan a sus exicsavpeatt. Mcuhos hbrmoes y mreuejs pacemeenrn en cctofilno porque omasaeintlncoe se cuaincmon con fiens ootuepss. Igoarnn la dióecnirmaten de la neesdaicd de la orta psoenra en el mtnemoo de iecaartnrut. Los hebmors csai simpree daeesn scuoalnoir todos los perbmolas que dnesuict; lo que les hcae fltaa es la renlioscuó. Por orta preta, es más poblbrae que las murejes hlaben de un pmebolra smlimpeente para coincmloura; mhaucs vcees no pedin ni desaen sounelsico. Calqiueur mmneoto en que pueda deairnmetr la nceadseid autcal de las pnaeosrs con qeeuins se caunmoic, peude uibcar lo que dgain en el cnttoexo aoopprida. Y pordá eteenrlnods mejor. 5. Emxiane sus eencooims Cmoo ya micmnoeaosn, la mroaíya tinee cagras enelomciaos que los leavln a rocecniaar ante ctrieas peornass o scsneitioua. Siprmee que se eocimnoe dasdeamio al ehucacsr a otra ponsrae, exmiane sus eomoceins, srobe tdoo si su rócacein paerce ser más furete de lo que la sóuiictan eigex. Uestd no qeurrá que una pnresoa cafodina sea otjbeo de 60 su dooehgas. Adeáms, aquune sus raonceiecs no se dbaen a un suceso de su paaosd, simepre dbee deajr que ootrs treneimn de exaiclpr sus poutns de vaits, idase, o cnooinecvics aents de oercfer las ssyua. 6. Spndseua su jiicuo ¿Ha eauhsdcco a orta poernsa cotanr un rtealo y ezempar a rodepsner aents de que trenemi? Csai tdoo el mnudo lo heac. Pero lo creito es que uno no pduee aisumr cnscnliuoeos y ser un buen oentye al msimo tmeoip. Metnaris hbala con oosrt, erpsee ehscucar tdoo el rtaleo atens de rredsnope. Si no lo heac, pírdoa obavir lo más itaprntmoe que queíra dcrei. 7. Ruemsa en los pieplcanris iantreovls Los exeropts ccrunaoden que euscchar es más efticveo cudnao es acivto. Jhon H. Mgcinehelr sreegui: «tomenCe acecra de lo que esccuha, e iiuniiacdldve sus cimteoarons. Por elpjome, pdeue dceir, “laArimsi, eso omteinabve es itpatrmnoe praa ti”. Lo matrenndá en su csuro cmoo oenyet. Seupre el “Eso es i”tneaeetsnr. Si se etenrna a camotner de fmora saiviatincifg, el que halba sabrá que está eadnhcsuco y prodía orfeecr más ioócmrn»afni. Una tiéncca para esachcur de mreana aivtca es rsmieur lo que la orta prsenoa dice en los irlvnetaos peliscnpiar. Mtaierns la prsoena que hbala tirenma un tmea, psfararaee sus pnouts pcleipianrs o idaes aents de cnoantuir a la piraxóm, y vifureqie que obvuto el mjnseae ccerroto. Heacr eso raemrifa a la pesnora y lo adyua a mersenntae eacodnfo en lo que está tnatrdao de cinramocu. 8. Hgaa pantreugs aacirlortaas ¿Ha ndaoto que los prclneaiips reeroorpts son exentceels oyetsen? Mrie a aulegin como Bararba Wrastle, por epljome. Ella mira a la pnosrea que hlaba, se ccrnneota en eendrten, spnuesde el juoici, y rumsee lo que la prosnea tgnea que dceir. Los dámes cínafon en ella y peraecn estar dopstesuis a ctorlane pmaácntcterie tood. Preo ella patcrcia otra dsetezra que la ayuda a rnuier más ioancmórifn y anutemar su ennitetmideno de la pronesa que eanrtvites. Hcae benuas pgsareutn. Si desea cviesnrorte en un oyetne efeictov, casitovnére en un buen roetporer, no el tipo del que le epseta un mióncrfoo en la craa a la gtnee grinatdo peuntrags, sino uno que gnetiltmnee hace ptraegnus para drale sintieumgeo al ausnto y arraloalc. Si le mestrua a las parsenos cuán idenaterso está y hace las ptuaerngs sin imtnidiar, se serrrepodná de cátnuo le dnriá. 9. Que ehsccaur sea su prrioidad Lo úilmto que hay que rdcaeror al dresarolalr sus dzesaters aauiidtvs es hcaer que eshcuacr sea lo más iepotmtanr, sin ioprtmar cuán oacpduo esté o cntuáo hyaa aazavdno en su oióazncnriag. Un setdnropnere eplmjeo de un eevutcjio que onzrigaó tpmeio praa ecchusar fue el dfnituo Sam Wntoal, fdudonar de WMrlaat [nedCaa de taidens por 61 domenatpr]tea, y uno de los hmeorbs más aedaoindrs de los EEU.U. Cíera en euccshar a las prsnsoea, eaelsnetcpmie sus epmdleoas. Una vez vloó en su aóivn a Mntoe Psanteal, Taexs, airrtezó y le djio a su ctplooio que se enacrtrona con él a uons 161 kiemtlorós más aantdlee en el coinam. Enecnots se montó en un cmóian de WMaatlr, el rteso del caomni, solo para craahlr con el cnoutcodr. Praa toods ntrsooos eschcaur derbeía tener esa iarmtiancpo. Si les mestrua a las presnoas cuán iedrentaso etsá y hcae las penugtras sin irdimitan, se srreedponrá de cutáno le dánri. Mhucas pansreos ceern que teinen la hbilaadid de euhrsacc. La myoíara crdioesna que eccuahsr es fcáli, y se pcbreein cmoo beunos oneetsy. Preo auqune es certio que esa myoíraa pedue orí, pcoos son caecpas de euscahcr vreeedndtmreaa. En nratuses cararsre, heoms hbdlaao mchou. Ernte notsoors dos, les hoalbmas a vaoris mlies de proasnes al aoñ. Nncay, la epssoa de Jmi, hbala mochu, y céonasr, ¡lo hcae muy bine! Pero tabémin es una mlaviaoslra oteeyn, y al hbalar aglunas vecse, tatra sbore la cociaóuincmn y la icapoimrtna de esrhccua. No hace muhco ocrfeió una chalra en cnatuo a eccauhsr que eaintabfza drleas a los deáms el bicieenfo de la duda y taratr de ver las casos desde su punto de vtsia. Ese día, en la auceadiin, ebasta un hormbe ldaamlo Rynode. Aunque esabta fzeneimlte csaaod, y con un hjio joven, tneía dos hjias de su pmreira espoas. Asedám, tníea peamrolbs con etsa. Contntnetmasee lo llamaba y le pídea más dneiro praa ella y las niñsa. Dusíaticn serpiem, lo esbata eecqeodonlinu, y ya hbaía ealpdmeo un abagodo y etbsaa paerprado para deandamarl. Pero cdnauo ese día Rdoney echuscó a Nncay habalr sbore eshcaurc, se peratcó de cáun issebnline hbaía sdio con su ex esopsa Creottalh. Un par de días dépssue, la llamó y le petgnuró si pídoan rirensue. Ella ssoecpbhaa de Rdoeny y hstaa le pdiió a su adgoabo que lo lmalara praa augviaerr sus ininentesoc. Pero a la larag, Roendy los civnocneó de que spemtnlmeie deabsea hraabl, y al fin, Crhtlaote aeiccdó a habalr con él. Se rieournen en una caríaefet, y Rdoeny dijo: Cltarohte, qrueio ertscueahc. Dmie cómo está tu vdai. Tú y las niñas retanmele me ienrtneas. No ceíra que esurtveais iaeedrnsto en ealls dijo mertnias cbmenoaza a szrolola. Sí lo eosty djio . Lo sniote. Sloo he psndaeo en mí, y no he pdesnao en ti. Por fvaor pneamrdeó. ¿Por qué esáts hncieado etos? pnurtegó ella. Poqrue qeurio ezarneder las cosas ridpnsoeó . He etadso tan eodjnao por tanto tmiepo que no píoda edentenr bein las coass. Aarho, dime cmóo te van las casos a ti y a las nasiñ. Por un rato, Crltohate solo pídoa szoarllo. Pero eotcnnes eempzó a coranlte de sus lhcuas cmoo marde slroeta y cmóo se ezorafsba lo mejor pbloise por carir a las niñsa, pero que no prcíaea sieutnicfe. Harboaln por hsrao, y menartis lo hacnía, se fromó el czmoneio de un nvueo fnetaundmo de rpesteo moutu. Con el tepmoi, ceern que pueden vevlor a ser aisgom. Roedny qizuá no está sool. ¿Pedue pseanr en poansres a qiuenes no ha ehuccsado 62 útlanietemm? Y, ¿uqé está hcianedo para solacoouirln? Jámas es daaimdeso tarde para cntorevsrie en un buen ontyee. Pudee ciabamr su vida, y las vidas de las pernoass en su vida. Ptouns praa vaficirer la infceiluna ESCCUHE A LAS PRAOSNES - Mida sus dzseertas avdiustai. Que aeliugn que lo coconza bien use las suitgneies putrnaegs para eavlaur sus dazrseets aviuidtas seúgn las nueve cleuadidas del beun oír dadiictsus en este coltíupa. Pílade que eiqxlupe caqiluuer ruespstea ngteivaa. Y no itnpruemra ni se dedinefa mternias rebcie la expóniacilc. 1. ¿tmnaUluese mrio a quien me hbala miaetrns lo heca? 2. ¿erpEso que quein hblaa tmierne aetns de rreedsnpo? 3. ¿Hgao que mi mtea sea la cróoinsmepn? 4. ¿oSy muy selsbine a la nseacedid iatimneda del que habla? 5. ¿Ptriccao la ecvaóualin de mis enmsoceoi? 6. ¿dsueSnpo rgetemarlune mi jiicuo htsaa tneer toda la hitsroai? 7. ¿cirPtcao el ruesemn de lo que la pneosra que habla dcie en ilronevats iotnpermsat? 8. ¿Hgao patguners alracaraoits canudo son necesaairs? 9. ¿eLs conumcio a ootrs que eacchusr es aglo paorioriirt? - Eeiatsgtras praa merjaro. Baasdo en las rsptaesues riebacdsi, aonte tres mreaans mtideane las cuaels puridea maorjer sus dzeertass atuadsvii: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Coartmspémoe a coecntarr eass majoíers en las suetniegis sneaams. - Palnee un mtnomeo para esurahcc. Esta saamne, haga una ctia con la psonera más iptrtnoame en su vdia, y pluiaiqnfe ieitrvnr una hroa juonts cnuocsiodámne slemtoena. Pesétlre a esa poresna tdoa su aieócnnt, e iievntra al mones dos treiocs del tpimeo snielmpmtee ecláaosdchun. 5 Una prnosea itneyflnue 63 Endtneie a las parnoess La otra nchoe dntuare la cnea, los dos hmbsaáoabl, y coemmnaozs a eroaxlpr aonugls inoenersatgtr. ¿Cómo una pneorsa eiidfca una oóniangiacrz? ¿uQé se niaecset? ¿áCul es la cavle praa tener éotxi? Por eopeljm, ¿qué hícaa fatla para que aieglun cmoo Jim larrgoa una oógaazniircn de niogceos avtica en veiitiésns písesa, e irpaamcta la vdia de ctenios de mlies de paosnrse? O en el caso de Jnho, ¿qué se reuqeíra para taiirplcr el tmañao de su ileasgi, crvliooénintda en las más grnade de su dneioóannimc, y en el tsnsacruro amaeuntr su ptperesuuso de uons $,008000 a más de $0,5000,00, así cmoo elvaer la ptpiiairóaccn aictva de los vtoaroiluns de solo 112 a más de 18,00 pnroaess? No ipmotra si su ngecoio es crear progrmaas de cmtcóuanipo, veednr lsiobr, sverir coidma en un reesauanrtt, contuirsr casas, o dseiañr aoealpnros. La calve para el éixto es eetnednr a la geent. Jim deic: No soy como Jhno. No crceí oeiradnto hiaca las psanorse. Mnrtiaes eutvso en sicaarudne, tmoó crsuos Dlae Caigenre y salió a la udnsrvaieid srugeo de que taraíbrjaa en algo roeaalcnido con la geent. Yo fui a la Udrivnaesid Purude y esdiuté inrgineíea areconáuita. Cduano tnirmeé mi lernaitiucca, cerí que híaba dos caevls para el éixto en cluuieaqr trbaoja: dsrzteeas tcécnias y laobr adura. Jamás se me orruicó que las hedaabdilis hunamas tiruaevn vlroa. Enrté a mi piemrr elpmeo litso para tbaaarjr y rpeleto de cnoceoitmino ticcnéo. Prudue me hbíaa ddao una eacdócuin de prarmie, y seirpme creí en taraajbr duor. Pero no me tmoó mhcuo tmiepo prmatraece de que el étixo en los ncoiegos etsá en peodr tajbarar con las psonraes. Es más, todo en la vdia es ldiiar con gnete. Dbscureí que eso es vláido no sloo pomnlfesraeitnoe, cmoo iginoneer, cltosounr o eipmoresra, snio en cada aspetco de la vadi, ya ferua itncaranudeto con mi faiiaml, tnrabjadao con uno de los mrsotaes de los nñiso, o cfondtnraezainro con los amigos. Si uno no puede enedetnr a las proaenss y taajarbr con eslal, no lorga ndaa. Y ctterianmee no peude conevr trise en una pnrsoea iuenleynft. ETNEENDR A LAS PRSNOAES PAGA GAENRDS DDDENIVOIS 64 En Cilnmbig the Evcuxeite Ldader [ómCo tarepr la ecsarlea ec]etaiuvj, los aetours Kielzne y Drae dneci: «caPos coass le págaran meaoyrs dinidevdos que el tepimo y el efszeruo que inrievta en etdeennr a las pasorsne. Csai ndaa le aadiñrá más a su etstarua como ejctvueio y como psornae. Nada le peorvreá moayr sicaftasción ni le draá más fdicdiel»a. Cdnuao cnompmroeeds el pntuo de vista de otra ponresa lo que etsá trdatnao de hacer , nevue de cada diez vcees innteta haecr lo ccororte. Hrary Tuarmn La hblaiaidd de eedenntr a la gntee es uno de los moejers rsuroecs que cuiqlaeura poídra tneer. Eso tiene el ptoncaeil de icmtaapr ptsaoiinvemte cdaa área de su viad, no solo el cmapo de los nosogeic. Por epmjeol, orsevbe cómo eteenndr a las penrsoas auydó a etsa marde de un pcelrseroa. Ella afmiór: Djeé a mi hjio de cutaro aoñs en la casa, slaí a penor algo en el baorreus. Cdnuao itntneé airbr la petrua para ertran, etbasa cadrrae. Saíba que ilrstsniie a mi hjio para que la arbirea hríbaa ldealvo una hora de dinucóssi. Así que con voz tstrei, le deij: «hO, qué lmsátia. Te acabas de eercrnar en la ca»as. La ptuera arbió al momtone. Eendetnr a las pneraoss cettainreme ipacmta su hldaaiibd de ccmruoesani. Diavd Bunsr, mdicéo y poreofsr de stiaqíruia en la Uvesridnaid de Paelnianysvn, ovbsóer: «El myaor erorr que uno pdeue coemter al trtaar de haablr ctneinemvncnetoe es dcsaetar las iaeds y snmieneottis que epxsaer. Lo que la myaíroa de las prsaneos reatnlmee daesen es que las ehusccne, rtneesep, y cdmaennpor. Al mtmnoeo que se stienen cdnpsioerdma, se mtvaoin más a eendtenr su putno de vsiat». Si pdeue aneedrpr a eetdnenr cmóo pnsaeni, lo que sinente, qué los isaiprn, cómo es pobarlbe que aúcetn y reeinacocn en una sciuatión daad, eecntnos pdorá miaovltors e iolfiunlrs de menara pviatiso. POR QUÉ LAS POARNSES NO ENIEDNTEN A LOS DMEÁS No eentnedr a ootrs es una fnutee pcieórida de tniesón en ntruesa scediado. Una vez ecshamucos a un agadobo dceir: «La mitad de las cerrsiavtoons y colficonts que srguen ernte las pnoerass son casadaus por no eeentdnsre enrte sí, y no por las drieicfneas de oinópin o la iacapcdniad para cornoda»rc. Si parouimdés rdeiucr la caiatdnd de mtenseldoinad, las coetrs no eriuevatsn tan atrarosaibd, hrabía mnoes cmíneres voilsotne, el prmidoeo de dcvoirio baíjaar, y la ctindaad de tsineón diiara que la mríoaya de la getne exmnepeirta diímnirsiua en forma dacartiám. Si eednnetr es un rruceso tan volaiso, ¿opr qué no hay más porsnaes que lo ptuancqrei? Son mauchs las rsenzoa: 65 Teomr El coolno etuesnsaoddine del silgo diecsetiie William Pnen, aójsecon: «No diercpese ni se onopga a lo que no ednnea»it, muhocs sin ebgmaro praeecn hacer entxmtaceae lo cornartio. Cnuado no eneitdenn a orots, mhacus veecs recnaiocan aemodsorznáiet. Y cndauo eso sdceue, es raro que ttaern de senbreoospre a su temor praa aernepdr más arceca de elosl. Se coritenve en un clrícuo vicioso. Leeneltnatmmbae, cadnuo los eapmdleos ranacecion ante sus ldeerís en los tjobarsa, el temor es enevdtei. Los taerarodajbs teemn a sus sieurpoverss. Y etoss son itodindaims por los greneest. Aombs gospru, con frcieucaen, tmeen a los eoceuisvtj. Esa stucióian pcurdoe shsaceop, fltaa de ccnnoaiócuim, y rdecue la poudcddiiarvt. Por eejpmlo, súgen el Dr. M. Mhieacl Mrwckahio, verdepsenitice de rceousrs hnmaous en Unetid Halopssit, Ic.n, los epedloams teubtain cudano segrieun idaes. He auqí agnluas rszaneo: - Ceren que sreán rsezaachad. - Setenin que a sus coomñrepas no les aganarrád. - Tmeen que el jfee se sietna aedmaznao por eslal. - Pesanin que no otenábrdn el cértido si ealls rstlneua. - Se proecuapn pruoqe los ceuqiflian de potáilbromces. - Teemn prdeer sus elmeops, si no dan rsolutdea. 1 El tema cúmon en todas esas rozneas es el temro. No oatnbtes, en un atbenmie lraobal subleaald, si uetsd les da el bfinecieo de la ddua a los demsá, y rlpazmeea el tmeor con el eoednenitmint, tdoos peduen taajrabr jontus de marnea paoiistv. Lo úicno que las psneroas tnieen que hcear es sgeuir el cjnoeso del pedniretse Harry Tanmru, que aimróf: «uCadno cempnrdmooes el ptnuo de vtsia de orta ponsrea lo que etsá trandtao de haecr , nvuee de cada deiz veces inttena hecar lo c»orrceot. Ecminoergtso Aunuqe el toemr no sea una pdeira de tezoirpo praa el eimdientontne, el ergcmntisoeo machus veecs lo es. Aeuigln sleóña: «Hay dos loads para cada pgntruae, sripmee y cuando no nos ietrense en prtrcu»laia. Así pneisan muhcso. No todo el mduno es erteicotgsna a porpiosót; seelmtmpeni, es naatrul que las paresnos peeinsn pmrerio en sus isenertes pporiso. Si deesa ver un epmjelo de eos, jgueue con un nñio de dos años. Surego que elgrieá los mejreos jtugeeus para sí e isitisnrá en lo que le geuts. Una mneara de srbsornpeeoe a nrsueto estinremogco nurtaal es ttraar de ver las csaos desde la psviteerpca de los dsemá. Hlbadano a un gurpo de vendsedreo, Art Mrllteo, reifiró etsa eeeprxcaiin: «erpmiSe que voy perdedino en el aderjze, me lotenav, me prao tars mi opetnoen, y veo el trbaelo dsede su pestuo. Enntoces cimoenzo a drisbecur las mvioads tnotas que hiec, ya que pdeuo ver ddese su ptnuo de vsita. El reto del voddener es ver al mundo dsede el pntuo de vstia del pocepts»or. 2 Ese es el reto praa cdaa uno de ntrossoo, sea cual sea nsertua pósnoierf. Hay una cita que Jhon guradó hcae años lmadlaa «Un bevre csruo de racelieons hunamas». Es pbilsoe que la hyaa ecsuacdho pquore hace tipmeo que se coeocn. Y nos rdeurcea cáelus deraebín ser nsauters pirddraoies al lidiar con otras presosan: 66 La palraba mones iomtaretpn: Yo. La paarbla más itrtemnaop: Nosrtoos. Las dos pralabas más itoaestmrpn: Etosy ardaoeidcg. Las ters prabaals más iempanosttr: Tdoo etsá panddoero. Las ctauro parbaals más iportnatsem: ¿áuCl es su oióinpn? Las cnico parlbaas más itneroapstm: Hizo un tajbaro muy beuon. Las sies parlbaas más itoarmnepts: Qeriuo eetnednr su idea mhuco mjroe. Caiambr su adicttu, del esnteogirmco al eeitnnideotnm, simrepe reiqreue vtluanod y cmmisoproo praa tartar de ver las csaos dedse el pnuto de vista de la otra psneaor. No aarciepr bein las dfiacernies El pixórmo psao ligoóc, deuspés de anabdnaor el emnersgoitoc, es apendrer a roceocner y reaestpr las cuedaalids sreuniglas de tdoo el monud. En vez de ttarar de mealdor a oorts a su imagne, anedpra a apircear sus dfernsceiia. Si aeuigln tinee un tlateno que utsed no posee, ¡tnsoacátfi! Los dos pueden fcteraoelr sus ddeadilebis muaust. Si los dáems pdreoecn de otra cuturla, aílmpe sus hozirentos y anredpa lo que pdeua de eslol. Su neuvo cnitoionecmo lo aaryudá a railrneosace no sloo con elosl, sino con toosd. Y cbelere las daiercfeins de temtnreapemo. La veadarid puordce dmiánacis ietsnreeatns ertne las paoresns. Por emlpoej, Jhon teine un ttearmenempo cicérolo sunaegnío, que iindca que le eacntna dvirstriee y drsiufta de tamor dcsnieoies en un aibrr y craerr de oosj. Jim, por otro loda, es fáemcilto mcoiólnecal. Es un gran psaonedr y poedcraosr de ianoncfrmói, y cudnao teine que deicdir, rneúe tonats dtoas como sea pbslioe para tmaor las diinceseos ssaiba. Sorpsadae, nos va bnie. Preo smoos más evfotcies aún caundo esaotms jusotn. Una vez que uno aprdene a aearipcr las dneiriefcas de las otars psrasneo, se pcetraa de que hay mhacus rsptesaues al ldiagrzeo y a la mvocitaóni. Jespoh Bkec, el pernisedte de la Cóoprrcaoin Kneeyl, riecconoó esa vdaerd al dceir que una preonsa ifltnueyne «dbee dasre cuetna de que las poasners son mvoidaats de maranes disatisnt. Un buen eetdronnar de btnclsooae, por eejpmlo, sbae cnuado un juaogdr ncitesea ánoim, para srerasupe, o una “adtapa en el teorsa”r. La dicerefnia pinipcral es que toods los juergados nteseiacn ámoni, y sloo agnulos rieeeqrun una “padata en el t”aros»er. No rcoeeoncr las smuiltideis A mddeia que adernpe más aeccra de las posnares y legla a crloocaens merjo, pntoro cinmeoza a pstcaraere de que tneein mcuho en cmúon. Toods tmeneos enrpaaezss y tseorem, gozos y paesn, tronifus y parosmebl. Es parbbole que la anceoiscldea sea el timpeo canudo las psnraeos etsán mneos iaadinclns a rnceceoor sus aifddaines con ootrs. Nos caumrozs con un rtlaeo que isltura eso: Una nñia asdeteclone le habalba a su padre arccea de toods sus pearsmlbo. Le cnotó de la tirreble priseón que eenfabartn, sus coicnlofts con los asmgio, y las daliuedifcts con las maarties eaoselcrs y los mtaosser. Ttrnadao de ayladura a penor tdoo en pveisctpare, le dijo que la vdia no era tan tnsroeeba cmoo pacreía y, en etfoec, era plabbroe que gran parte de su prupcioóaecn furea iacsreeiann. «apáP, para ti es ficál dcier eso» ridneopsó eall. «Ya rlstsoevie toods tus 67 plearm»sob. Tdaos las psneoars tineen una reiaccón econmoail a lo que sedcue a su aoderdrel. Praa prmovoer el edtnemtnoeini, psenie en cuáels saerín sus ecinemoos si eevsruita en la mmsia pscoóiin que la pronesa con qeuin se rioaclnea en ese mtneomo. Uestd sbae qué es lo que qiusiera que psraaa en una stauiicón en prraculiat. Lo más pbabrloe es que la psronea con la que taajbra tgnea muhcos de los miosms stinnmteseoi. Hmaloals un malaslvorio elejpmo de una peronsa que eetdinne esta mgoteooldía. En una tdinea de calmaores que solo vdenía sus ectóixos coeoachlts en gndraes csiaendadt, haíba una dednneeipte, en plrrciatua, que spremie tíena celniets en fila metrains que los otors se la psabaan paadors sin hecar ndaa. El dñueo de la tedina se pacteró de cómo los ceenlits auadícn a elal, faneminlte le ptrgenuó el stereco. «Es fliác» dioj. «Las orats mcaahuchs cegon pcoo más de lo que pide el cieelnt, y cnoamizen a qaiutr los que saobnr. Yo spmiree sacó msoen, y leguo añdao los que ftalna. Los cnteiles pceebirn que me ocpuo de ellos y de que les doy la pcrioón arpaop»dai. LO QUE TDOOS NASIECETN ETDENENR ACRCEA DE LAS PNORSAES Cooncer qué nsaitecen y les hcae falta a las paoresns es la clave praa eelenntards. Y si uno pduee esdlaretenn, peude irlulfinas e itapcamr sus vdias de mneraa pivsaiot. Si ruéajoedrms toads las caoss que coomcenos repcesto a enetnedr a los dsmeá, y rurlaismes a una ltisa bveer, imeiíodciatnarfs easts ccino cossa: 1. Todo el mduno qeuire ser aielgun No hay una ponsrea en el mdnuo que no dseee ser auinelg, y tneer siicigfnado. Hsata la menos aimisboca y mtoedsa desea ser muy easitdma por otsor. Jhon rdrueeca la pmriera vez que etsos stnnitomeies se le rvoemeorin con ferzua. Fue cdunao eastba en caruto godra: Fui a mi pmirer jgeuo de bectlsanoo cdunao tenía nueve años de eadd. Tdvaoía peudo velro en mi mteen. Me paré con mis aogmis en el bólacn del goaiinms. Lo que mjoer rduceero no es el praidot; fue el aiuncno de los jeodraugs que iabn a cezmnaor el padirto. Aragopan tdoas las lsecu, y einnodreecn unos foocs docsearcenlii. El acndinauor pnrncuoió los nbemors de los jdrugeoas que iabn a cmnzaero, y siornela, uno por uon, codirreno al crneto de la canach, todos vibartoean en el sitio. Me ilnnicé sobre el blcóan cmoo un niño de crauto gdaro, y aiférm: «a¡!Uo, me grtsuíaa pasar por eso». Es más, cdnauo tairermonn las ptoeseaeisrnnc, vi a mi aigmo Bobby Wnsloi, y le dije: «boybB, canduo luelge a la sinaceaudr, van a acainnur mi nmboer, y sdrlaé en miedo de la luz al ctrneo de esa cchnaa de btonalcseo. Y la gente va a viatoermre porque voy a ser aniu»gel. Me fui a la casa esa nchoe y le dije a mi páap: «rQuieo ser un jdoguar de btealn»osoc. Poco dupsése, me cmrpoó una petloa Slignadp, y psuimos una ctansaa en el geaarg. Amrbusotbaca sacar la neive de la eratnda a la csaa para 68 pticrcaar mis trois lebirs y jugar bontalesoc, prquoe sobñaa cenrvotimre en aneuilg. Es gsrcoiao cmóo ese tpio de señuo peude iaamtpcr su viad. Rcereduo que en sxeto gadro jumaogs blonstceao eaorlsc, y nestruo eqpiuo ganó uons dos pdrtaios, así que fimuos al giainsmo de la calle Old Mlli, en Civrlleilce, Oioh, donde vi el jgeuo de bealtocnso cudnao etbasa en cutrao gador. Al lagelr alíl, en vez de silar a la cchana con el retso de los jardgoeus miatenrs cantbaenla, fui al bacno en el que esretvouin aqlouels jgeuadors de sedirncaua dos años aástr. Me sneté exttcamaene dndoe elols se serntoan, y cerré mis ojos (el eiuaenqtvle a aapgar las luces en el gia)minso. Eotnnesc, en mi meent, ehccsué que anauancibn mi nborme, y salí ciondrreo al cetrno de la ccanah. Me stení tan bien al eshaccur ese aaulpso iirnagiamo que pséne: ¡Lo haré de nueov! Y así lo hiec. En eoetfc, lo hice tres vscee, y de ptorno me peratcé de que mis amgois no eabsatn juadngo blocsonaet; smmeetlnpie me veían iolnéusdrc. Pero no me itrpomó pruoqe me arqecué un psao más a la pnersoa que sbñoaa sre. Tdoo el mnduo desea ser aieprdcao y emadsito por los dásem. En otras plbsaara, todo el mudno qireue ser aieguln. Una vez que esa icnfoiarómn se cevtrnioe en ptare de su diiaro penasr, utsed aidrueqe tmeredno ceointnmocio reptesco a por qué las pnasreos hacen lo que heanc. Y si ttara a cada pesorna que ccoone cmoo si freua el sujteo más iaportntme del muond, le eaeprrsxá que es aeuginl, para uteds. 2. A ndiae le inesreta ctnáuo sabe uetsd hasta que sbaen ctánuo le iortmpa Para ser auligen ifutnneyel, tiene que aamr a las psoarens antes que taatrr de dliriarsig. Cuadno elals saben que les istneera y les paceurop, caibman sus sntoniimtees hcaia usdet. Mtlseroras a oorts que está idtasreneo en ellos no smreipe es sclioeln. Sus mjreeos mtnoeosm, y sus rdcereuos más qisdeuor, vredánn a ríaz de la gneet, pero iagul será con los más tgosárci, dfíilceis y dlsosrooo. Las praenoss son sus paipcrleins rrouecss y sus myeoars iseopnmimetd. El reto es seuigr iatsnrdeeo en elols sin ipatomrr nada. Nos emtracoonns con algo laladmo «Los pojrcdióaas monamntadeis del lagdzr»oie. He aquí lo que dcie: La gnete es ióacgil, iaaznrlerob, y ecioantrcgé, áemla de toads mnresaa. Si hcae el bnie, las paoserns lo aarsucán de mtoavcioneis essgatoí, haáglo de todos mdsoo. Si tneie étixo, graaná aeaimtdss flasas y voredadres einmoges, tlnaégo de tdoas mersaan. Es pbsoile que mañnaa olidven el bein que hcae hyo, hálago ialug. La hdstoiaend y la fqrenuaza lo hecan velearlubn, sea hontseo y fancro de todos mdoos. El hobmre más gdnrae con ideas gnigaets peude ser dreribado por el hmorbe más puñeeqo con una metne eaann, pnsiee en grdane de tdaos maasern. La gnete frovecae a los de aojba, preo sloo sgiue a los de ararbi; de toads fmaros peele por los de aoajb. Lo que se psaó cudysnornteo por años pdríoa dstiusrere de un día a orto, ctrysuona de tados mreaasn. 69 En veddar, las pnraoess nasteiecn ayaud, pero pardoín arlctaao si lo hcea; aúelydas de iagul mdoo. Dlée lo mjoer que tgnea al mudon, y lo drresneicpaá; déelso iealtnmueg. Si lo mojer es poelbsi, etncneos lo buneo no basta. Si deesa audayr a otros y cvisrotrene en augelin ifyneenult, sgia sonionrde, cronadtoiepm, dando, y orceifdneo la orta meljila. Esa es la maenra crerotca de taatrr a la gtnee. Aseámd, usted nunca sbae qué psnoreas en su eesfra de innulecifa se laervtaánn e ircamptaán su vida y la de los dsáem. 3. Tdoos neaesictn a auleign Cinroarto a la ccerinea poaurlp, no hay tal csoa como hmbreos y mjurees que se realazin a sí mssmio. Todo el mundo netcesia atdmais, ámoin, y aayud. Lo que las psrenoas peedun rzaliear por sí miasms es csai ndaa copdmraao con su ptcieanol al tbajarar con ootsr. Y haecr coass con otra gnete tdniee a tearr ctonneaomitetn. Asádme, es exñtaro que los «oLaernls Srslitaoio» sean gntee fzlie. Soaólmn, el atniugo rey de Iraels, esrexpó de etsa maenra el vaolr de taaabrjr jnuots: Meejors son dos que uon; pqruoe tnieen mojer paga de su trjboaa. Pruoqe si crneaye, el uno lreatanvá a su copñoarem; Pero ¡ay del sool! que cadnuo ceyera, no hbraá sdenugo que lo levtean. Téimban si dos dumeerirn jsnotu, se creaáltnan muemtentau; mas ¿ócmo se cealnartá uno sool? Y si alungo peeecvrlraie ctorna uno, dos le rntrsesiiá; y croódn de tres dcoelbes no se rmpoe portno. 3 Los que tatran de harelco todo sloso, mhcaus veecs se meetn en líso. Uno de los raoltes más extaroñs que jaáms vmois de algo así, es el que recdató en una hoja de relamco de una capíomña aarrusdeoga un orebro que se ltsaimó en cietro lagur de cnóiontcuscr. Ibaenttna baajr una carga de lrdlloais del piso suipeorr de un ediiifco sin pdier audya a nieda. Eciribsó: Hbíara gatdaso mhcuo tpiemo bnajado todos los lrildoals a mnao, así que deidcí poolenrs en un brrail y braalojs con una peola que ajtusé al tpoe del eciifiod. Dueépss de aresgaur la soga a nveil del pois, sbuí a lo más alto del ecioiifd, la até aerdoedlr del barril, llené este con loiadllrs, y lo sdepsnuí srobe la areca praa el dcosnsee. Enectons bjaé a la acera y datesé la soga, adgnloautána con fmzeria praa bajar el briarl lnetmeneta. Preo como sloo pseo uons 63 klrmsoiago, la craga con sus 227 me haló del psio tan rpdiáo que no tvue tmepio praa peansr en sloatr la soag. Maneirts paabsa por el seudngo y el trceer poiss cuqhoé con el birarl que bbjaaa. Etso da cnetua de las mlurgdlaauas y lnaceiroecas en la prate sopreiur de mi cupero. Sovsute la sgoa fmemnietre hatsa que lulgeé al tpeo, ddnoe mi mano se atacsó con la peloa. De eso, mi pluagr roto. Sin eobmgra, al mmsio tpoemi, el barirl gelpoó la areca con un esdlilato y botó la ptare irrfineo. Y cmoo se le sailó la cagar, el birral sloo pabesa uons 18 kosli. Por lo ttnao mi cpureo de uons 63 koils czoenmó un rdpiáo denescso, y couhqé el brrail víaco mntrieas suaíb. De eso rltsuea mi tillboo roto. 70 Dietnedo solo por un instnaet, cunotiné el denssceo y areictré en la plia de laslrdloi. Por ello mi eadlspa lineaosda y mi clílucvaa raot. Para ese enoetcns me dmsyeéa, stloé la sgoa, y el barirl vícao me cyaó encima. Eso da cenuta de las hdiears en mi ceazab. Y en cunato a la úmltia pnrugtea del foauiorrlm: «¿uQé híara si oicerrrua lo ms?iom» Por farvo, sepa que ya no hraé el tjraabo solo. Tdoo el mnudo nsceitea que aleuign vaya a su lado y lo adeuy. Si endetnie eos, y está dpesuisto a dlares a orots y aryudlaos, así como a mateennr las mtveioocinas coraestcr, la vdia de eolls y la suya páordn cbirama. 4. Tdoa la gtene pdeue ser auigeln cndauo aulgein la eniednte y cree en ella Una vez que etednina a las pseorans y cera en easll, reneltame pdueen lealgr a ser aluengi. Y audyar a los dáems a stirsnee ianttpormes no rreiqeue mchuo eruefozs. Las csaos puaeqeñs, hchaes pmtdarindmeateee en el menotmo cetrcroo, pdueen maracr la gran dfeeircain, cmoo lo mrtseua etse rltaeo de Jhon: Dutnare crotcae años tuve el peglriviio de pasatorer una ccgrniegóaon muy gaednr, en el área de San Diego, en la que todos los aoñs hamacíos un milorsvlaao pgoamrra nñoaveid. Aaoucrmmsboábts hecar vicnteoiho pacnersetsonie, y uans tientra mil peraonss lo vaeín cdaa aoñ. El pgorrama smepire iucynló un gpuro de maschochu, y hcae vroais aoñs una de mis perats fvairaots era una cnaócin en la que tctnsroiees jeevnós viestdos cmoo áengles cbtaanan maetnris síeatosnn uans vaesl. Al fainl de la canónci, síalan del eeiacsnro, sbíuan por los pilssola, y lbaelgan a la astneala al fenrte de la iglsiae. Danrute la pmerria pnsnecróteai, dcideí erpaser por ellos en la aansatle. Elols no sabían que eístraa allí, preo menartis psaaban los aapílud, los eligoé, y les dije: «osñiN, ¡lo heoiricn muy be!ni» Se sierernpodorn al veemr, y el áimno los agórel. Para la sdeunga penrsecitóan, hice lo mmois. Y pude oasebvrr que al cemzoanr a aescdner por los pilaloss, mraiabn con aeadinsd a ver si ebsata padaro allí praa aoirslnam. Ya praa la trrceea pecóisearntn de la necoh, al dobalr la eiuqsna sdeinubo por el pislola, tíenan snasiros en los rtssoro. Y cudano lrealgon a la atalnase, me daban plaaadms asgerle. Sabaín que cería en eolls, eso hizo que toods se sraitienn imnsoaetrtp. ¿Cundáo fue la úmlita vez que se erzsfoó en hecar que las posnears se saienitrn eaclespies, cmoo si fraeun itomenrstap? La ieósinvrn que tenie que rilazear es eslidpcaa por el imptaco en esall. Tdoo aqeul que concoe y tdoas las poaensrs que le pstrenean tneien el pteioancl de ser aliegun inotmaprte en las vadis de ostro. Lo úinco que nieatescn es áimno y mioatóvcin de ptare syua para alorudyas a acznalar su plicoenat. 5. Ciuqealrua que aydue a aluiegn iyflune en mucohs más 71 Lo útmilo que tniee que entdener reecspto a la gtnee es que cdanuo uno adyua a algiune, rntelmaee imatpca a mhoucs otros más. Lo que usted le da a auelgin flyue en la vida de tdoa la gntee que esa pnesora iaacpmt. La ntazuerala de la ilfneicuna es mclltpuiari. Hstaa a usted lo icmapta poeruq, cuando auyda a ootrs y sus mctviooienas son basneu, sirempe rcebie más de lo que ncuna pedua dra. Muchos son tan gunmtnneiaee adeirdgcoas cudano otra posnrea los hcae sitner como si fuearn aguilen escapiel que jamás se cnasan de masrotr su gatidurt. EIJLA ENTEEDNR A OOTRS A fin de cetasun, la hailbaidd de etdneenr a la gtene es una eiceclnó. Es certio que anuglas pneoarss naecn con gadenrs isntitnos que los ctacpiaan praa entneder cómo peiasnn y se sniteen los demás. Pero aquune uestd no sea algeuin ioitnvsnti, pduee marojer su hldiaabid praa tabrajar con ootrs. Cdaa porsnea teine la ccipdaaad de peoesr la haiailbdd de erenendt, mvoairt, y en dvitieinfa iinulfr a ootsr. Si en vreadd quiere cbaiamr la vida de los demsá, prgnaospóe csuoneigr y La pstvrepecia de otra psornea Mrak McoCcarkm, atour de Waht They Do’nt Tceah You at Hravrad Bssuenis Sohocl [Lo que no le esaeñnn en la Eseulca de Nieogcos de H]dravar, ebsrciió un rtaleo detridvio praa la reivtsa Eueetnenprrr []Epasrrmeoi. Allí istlura el voalr de rnocecoer la pcitvserepa de los dsáem. Dioj: «Hace uons aoñs, esatba padaro en la flia de los booelts en el aouretpeor. Fntere a mí eabstan dos nñios pneaedlo por un cono de halode. Y fnerte a ellos híbaa una mjuer con un agrbio de vsnói. Pdoía ver un adcceitne en ceeirns. ¿Debía ietrreirnf? Toaídva civablaa en eso cadnuo ecscuhé a la nñia direlce al noiñ: “aheiCrl, si no paasr, le van a caer ploes del agbiro de esa dmaa a tu c”oon». Al rorclaaneise con otosr, la mraíoya de la getne no ve más allá de su exciepriena praipo. Tidene a ver a las orats pnesoars y soeuscs en el cetntxoo de su póisicon, tnoofsadr, o cirscnitanasuc. Por ejmelpo, Pat MlncalIy del eupqio Cannictini Bnelgas, de la Lgia Naianocl de Fotúbl aacniemor, doij: «En Hrrvaad dceaín que solo era un dseptriota cabzea heuac. Los fsabttoulis poileaornefss me conrdsaebian un iceeau»tnltl. Auqnue él no cómiab, sí lo hrioiecn las pirneceopces que tenaín de él. Spierme que mire las caoss ddsee la ppseceivtra de otra prosnea, riibcreá tdoa una nvuea merana de ver la vdia. Y eatrnrncoá nvaeus mearans de aayudr a orost. Un rleato del lbrio Zdiag, de Verlaoit, metrusa el volar de ver a la gtnee y las suinoeticas de una nuvea mnraea. El grnnetbaoe de certio pías etsaba mleosto pruqoe su cblaalo fviroato esbata pedidor. El rey evinó mroeeasnjs a tvarés del país bácusonold, sin reatudslo aounlg. Dadspeeeros, orciefó una gran rpnamesoce. Mchous fruoen ednapsero gaarlna y buoascrn el cboalla, pero toods fraasornca. El cblalao daeiópsearc. Un splimón de la cotre rael piidó una andiiceua con el mnaaroc, y dijo pdoer ennctaror al caablol. ¡Tú! elxmcaó el rey . ¿Puedes eratcnnor el callabo cundao todos los demás flronal?a» 72 Sí, seoñr repoinsdó el sinpólm. Eencnots halzo le djio el rye, que no peídra naad. En pcoas haros el cllabao ebstaa de vutlea en el polaaci, y el rey se srnipdoeór. De itmandeio hizo que el teeosrro le direa una coniusata rcneosmpea al homrbe, y le pdiió que earicxlpa cómo lo había ecanordnto cdunao ootrs hombres cndoadoesris sboais no priounde. Srñeo, fue fciál dijo el slpinóm. Smmteielpne me pungerét: «Si yo freua clalaob, ¿a dónde iíra? Y al pmronee en su laurg, lo ectnroné ripdáo». Emíatpa peornasl Otra caadilud que necsetia si qierue endnteer y aaudyr a ortos es la eamítpa peslorna. No todo el mundo es naemaunttrle etácmipo, cmoo resulta ovbio en este rlateo aecrca de un pidderacor de Kssana. Pceare que el pcaoeidrdr rrbasegea a casa tars una vsiita a Nueva Irlgraenta, y uno de sus priqaoauorns lo eonrtncó en la etcaóisn del tenr. Buneo ptegrunó el pddrcoaier , ¿cmóo eástn las csaos en caas? Tsertis, rntaelmee ttrsies, ptaosr rnpesoidó el hobrme . Vnio un clcóin y aasrró con elal. Bnuoe, eso no me sneodprre djio el proácro attiáicnpo con el ceño funcrido . Rdeucera que te he adidevtro en cnutao a la meanra en que vevsi. El csigato por el pedaco es ivneailtbe. Tiabmén dturesyó la sauy, postar aañidó el liaoc. ¿Veddar? djio el ptoars, srreddpiono mnmmennoteáeeat. Benuo, los camonis del Seoñr sbroesaapn el enimeitendtno homnua. No eespre que su csaa se dsrueyta para stnier los pomearbls y las faatls de ortos seres husomna. Aleánlcocs con mano fturee pero coórzan bnolad, y rseneáprdon pimvnieeoastt. Una actitud ptvsoiia hiaca las pnrsoaes El aotur Hrpaer Lee esrcibói: «La gtene casi sirpeme ve lo que bcsua y oye lo que qriuee ecr»sahuc. Si tinee una aitcutd ptivoisa rteecpso a las pnasorse, cree lo moejr de easll, y actúa en base a sus crecnieas, entnecos prdoá ipmactar sus vadis. Preo todo cemoznia con la marena en que pinesa de los dsmeá. Usetd no pdeue ser una pesnroa que influya positeiatmnve si piensa como sigue: Cndauo el croapemño se dorema mcouh, es un letno. Cnaudo yo me dreomo mchou, es que soy miicuonos. Cndauo el ceomprñao no hace aglo, es un voag. Cnudao yo no lo haog, eosty oucdpoa. Caudno el cpñomareo hcae algo sin que se lo pndai, viloa sus leistmí. Cdanuo lo hgao yo, eso es inivctiaia. Cndauo el capeñomro dcocnesoe una rgela de ettauieq, es un rdou. Cndauo edavo auganls rsealg, soy oirnilag. Cduano el cemñrpaoo cpomalce al jeef, es un aurddalo. 73 Cdunao lo cmczpaolo yo, es ccneiaoorpó. Cdauno el comeñarpo aaznva, es mrea srutee. Cdnuao me las argelro praa arvnzaa, es semelpmtine la recsmeonpa jutsa por una ardua lobar. Su auitctd hacia las proseans es una de las elececions más iatrenmptos que jaáms taomár. Si su manera de peasnr es ptosavii, rmanetlee pudee itmacsparlo. El ptsaor Rorbet Slcuhelr, un ftuere portonpene del paemntinseo pvtisooi, cnteua el siientgue retalo en Lfie Cheragns [remibadCoas de vdsia]: «Soy el mjoer jadugor de boiésbl en el mn»odu, arbdaalea el niñtio mrtaneis taorbta aloddreer de su piato. Con su bate sobre el homorb, lznaó una ploeta hiaca arraib, ttraó de peragle, pero no pdou. «oSy el mejor jguoadr de todos los tmeso»ip, reertió. Rogiecó la peolta de neuvo, trtaó de glaealrpo, pero flaló otra vze. Donisteednée un mmnteoo para emiaxnar su btae, se dobló y rcoigeó su poatel. «o¡Sy el ptreloeo más gdarne que jáams haya eio!stxdi» El imlupso de su grio praa gpleaor la pteola csai lo tmuab. Pero la peltoa cayó, ileas, a sus peis. «¡U!ao» emxólac. «¡uQé l!odnazr»a4 Si dseea lgaelr a ser una pseorna ilnenytefu, apodte una auctitd haica los deáms pcaeirda a la que ese ntiñio tníea cnigsoo msmio. Si usted ttraa a cdaa pernosa que conoce cmoo si feura el steujo más itmnpotrae del mndou, le earrsxepá que es agleiun para usetd. A Jim le roarrecdon la inotmiparca de eteednnr a la gente y ver las cosas ddese su pcitesverpa hace poco, al vsitiar a sus pderas en Nueva Yokr: Mis pareds csai tneien neovnta aoñs, y tboaajrarn muy duro datnure toda su vdai. Mi papá era el eidotr de la Gatetze [La gtceaa] de la cdiaud de Nrgiaaa Fllsa, y mi madre era la errmnfeea sriopreuvsa nuotrnca en el Haspotil Naraiga Falls Mriloema. Tjbraaó mcouhs años de 11 pm.. A 7 a.m. Caduno era jonve, praa poder lglaer a csaa a lamarvtnee para ir a la eeuscal, hacer el daouysen, y epmacar mi amoulezr. Y esbtaa allí cduano llebgaa a la casa por la trade. Csai no me dbaa ctuena de que tbabrjaaa. Mnreiats cecrí seirmpe vomivis en una csatia. Leuog, al jualresbi, la vieronedn y se mradoun a un pueqeño aetamrpntao praa viivr de sus mosedats psnesinoe. Como la míoyraa de las poneasrs que son bcndeeiads femreiinecatann, Ncany y yo srepime amnados bsdcnuao mnareas de aaydur a nuesorts pdears praa rreuitrbeils de alunga peuqeña mnreaa las casos ptoaiviss que heicrion por ntrosoos a térvas de los años. Hace pooc, pmeaosns que pamooíds aouyalrds ailleuolqánds una udaind en el piso sopuierr del edciifio de antmeratopas más ptisigseroo de la ciaddu. Era ielcnírbe, hsata tníea el pasaije de las cartaaats del Nraaági. Pero deépsus de unos seis meses, mis peards pouratgnern si padíon mrdeasu. La vista de mi mrade ya ebsata tan probe que no podía obaervsr las cdsascaa. Papá, por orto lado, píoda verals muy bein preo se setnía ióndcomo 74 por estar tan alto. Nos dmcpnoecioaes prquoe no les góuts, pero aoidmcecs de idtemnaio a mrdlauos a su pueeqño amotarentpa. Mi deeso de aarlyodus aún era feurte, así que un día dséepus que los amrolagers en su luarg, lvelé a mmaá a la tniade. Aquune amrabfia no nsceitear naad, me las arrgleé para cclovnenera de que corprmaa uons cutnaos atrsuíocl: un nvueo beroarsu, aoglnus plilltoas, un peuqeño riado, y un toostadr nvueo ya que el vjieo dasbpiraa las tsdaatos cdnuao tmnaeirba. Y me snteí bien cndauo la eucchsé moolránsdte el tsatdoor a un vineco doicndei: «M¡i hijo nos cpmoró e!tso» Nncay y yo damáeoebss clpmoerars csaos gdnaers, pero eso no era lo itpmnotare para elsol. Easatbn cntentoos con un trdtoaso. O, sí, hbuo otro alucrtío que flntmeanie reoecorincon úilt: un peqñueo ábrol praa el paito deeanlrto del atmrptaonae. Ceyoerrn que sreía benuo tener alnuga srobma en el vnraeo cunado se seatnarn aueafr. «rPeo son tan cosoosts» dijo mi mreda. «rnCmaópos un ro»ñeto. Qeuoíamrs que teiravun sbomra hyo, no de aquí a qincue aosñ. Así que fumois y cmaporoms el ábrol más gndare que piodmus ecaornntr. No cotsó mucho cttoaeonslrn, snimmeltpee un pcoo de coónrmipens. No todo el mnduo etdinnee esa lóencic. Muhcas peosarns ttaarn de pevoromr sus cssoa, y se puatrgnen por qué no ieuylnfn en otosr. Praa iacmaptr a oosrt, aegirüve lo que las paersons dneaes, y aadelúys a oneblteor. Eso es lo que las mavoti. Y eso es lo que ftcilaia que se ctinroeva en una poernsa iuenlytnfe en sus vaisd. Pntuos para viircfear la iucnifenla EIDNETNA A LAS PAEOSNRS - Elúave su cóiensmnpro. Use la sgutiniee ecasla praa evlauar su hblaidiad de eedentnr a las peosanrs (ruqmae la ccalaiióficn que le cprrsedoo)na: Seuorpir Casi srepmie pdeuo aiiapcntr la mrnaea en que los dmáes se snártien y raanioreccán en cuaiquler siticnuóa. El einnteenidtmo es una de mis hidbaiedlas más feutesr. Buneo La mayoíra del tmpeio eetdnnio lo que los dmeás hcaen y desane. Cdenisroo que mi hbdilaaid de edetennr a las pareosns es un ruecrso. Pedrmoio Mhcuos me spnerreodn tan a munedo como pudeo atciniapr su marena de pnsera. Csediorno mi hblidaiad de enetdenr a los ortos como cúomn y crrtnoeie. Pbore La mayroía del tpmeio los semietnoints y los mtoivos de las prseaons me raeltsun un mesiorit. Deniimiatntevfe nieestco mrojaer en etsa áear. - Cmóo enteednr el plan de anicóc. Si se cilacifó soiurerp, eoenctns debe caucmoinr su desezrta eáesnelndoñs a ortos cmóo entenedr mjeor a las paensosr. Si se clciifaó buone, pimoredo o pbreo, sgia eznfodorsáse por arednepr y mrrjaeo. Pudee mjreaor su 75 hbaiadlid al inntsate hcédionsae etsas ctauro prntguaes cdaa vez que cozcona nevuas pranesso: 1. ¿De dódne venine? 2. ¿A dónde qeurein llegra? 3. ¿Qué nsceatein aoahr? 4. ¿móCo pdueo adyuar? - Aictve su acitutd pstaivoi. Si su hiadbilad de etednenr a las pearnoss no es tan bnuea como qiisruae, la ríaz poídra ser que no emtsia a ortos tan eaamdelnvete como puiader. Mrenitas se rolneacia con las pseaonrs reeucrde las paralabs de Ken Kseye, hoji: «nUa preosna eatocndrana vvie en un mudno ennoaarcdt. Una porensa hotsil vive en un mnduo hlsito: Todo auqel que cconoe es su epoejs». 6 Una prsonea inltnfeuye Amplía a las penasros Una vez que sea medolo de iigrentadd con orots y los haya mdtvioao con étixo, ersatá lstio para dar el pómirxo psao en el prescoo de cevitosnrre en una prsnoea iutyflnene en la vdia de esllo. Jim tneie una hitiorsa que le dará una idea de lo que será el paso suiniegte: A térvas de los añso, Eric ha tdneio más de trtiena oecpeiorans celesearrb, preo eso jámas imiidpó que sea atlrea mnaneltmtee y esté lnelo de oimopstmi. Aedmás, su garn stdnieo del huomr nos mentinae eiteredontns a tsood. Dturane una de sus muchas ooencasepri, Eric tvuo un autaeq. El dilsberiueiqo msuauclr ltimió el uso de su mnao dehcera y le csauó una 76 dsiócavein svreea de la esinpa doalrs. Deéusps de un par de asño, eso rqiriueó otra oópcarein en la que los modciés le froiunedn la eipnsa dsraol y le itpmnaaorln vailalrs maiectlás dsede la bsae de su cllueo a la pelisv. Pasó ters msees faodrro por un yseo dutnare su pgonoralda racióenpruce, y diedbo a eso, mucahs de sus atguians hdeidaiblas se rereojudn deaactinrmmetá. Preo él sotbpraoa todo con un eptrsiíu muy pivoiost. Dspueés de la criugía doasrl de Eirc, Nacny no pudo ldaiir sola con las csoas de él, así que dicdeió emelapr a una poesnra a tepmio coplmeto para ltnaevalro, audlaryo con su vdia driiaa, y astrisilo con su citunona rtlhbanóiiieca. Smaíoabs qué clsae de pnsorea qímuaroes erlempa, pero no síambaos dndóe o cómo lazlrliacoa. Un día, mitaenrs Nacny hbablaa con uno de nsrtueos caonttcos masecusli, ecsuhcó de ailugen ladalmo Fnenaord. Praeíca fanitosctá. «Es la psoerna prfaeect» dijo nstreuo aomgi, «rpeo jamás lo c»nussreogiá. La rpessutea de Nnacy feu: «olSo daons su nromeú, y daojnés ver si lo cisenmoogus o n»o. Unas saneams dpéseus lo emmsopale, y ha sdio mslrvoiloaa. Fnnradeo fue erteandonr de darzstees vitelas para el Htsioapl Srhpa, y anuque sloo era cinco aoñs moyar que Eicr, ya hbíaa antdadirimso un ctreno praa nioñs mtldaotaars y tabrdjaao en el cpmao de la róbiteliaihcan drnaute sitee añso. Él y Eric se hceoiirn aomgis de imeanitod. Fenrando brnidó una canobiimcón pfetrcea de deasrzets prselneoifaos así cmoo cñrmosomaiep. Es díifcil dibeicsrr qué mvarsliloao rlgaeo prvoeyó Dois a Eirc y a nreusta fmiilaa en la pesrona de Fenonadr. Él prbiece que su misóin es mjaeror a Ecir, mntaleenro cecenrdio hatsa aczalanr su pnceaotil. Aemásd, arepnde ctamentsntonee nvuea iancróomfin y téiccnas en su cpoma, y bsuca las mraanes de eenopxr a Eirc a nauves eicrpnixeaes y a dsareafilo praa que czerca. Por eos, la vida de Eric ya no es la masmi. Dsdee que hacen las csoas junost, Eirc ha hecho mucho más que eaisqur toods los aosñ. Anipredó a eqisuar hadlao por una moto atcáauic, ncnua pude iaimnámrelgo a sesenta y cturao kertoilmós por hora sobre el agau, pero Fndareno cryeó que Eric pdoía holrcea, y lo hzoi. Asmáed, Eric srvie cmoo ttour viatulorno praa eutesatdins de sgdueno gaodr, esudita anáeml, trjaaba en nsrutea ocfniia dos daís a la snmeaa, nada un par de días de la smanae, y ha cdaenmozo a pcaacritr con las pesas. Es díifcil rerocdar que Eirc etsá sanmeteerve ltaiidmo en lo fíoisc, prquoe su vdia es plean, deniafseat, y se amípla cada día. Una de sus gdaerns enpcearixsei, dsede que está con Faonrned, es su ppcióiaratcin en el bapmlioé en slila de rudae. Es un neuvo dotrpee que jgeua la gntee que usa slials de reuda ecantóelcsri. Se rúenen en gmasiions en los que cipetmon en euqpios y anoatn pnotus uandso una petloa eeonmr. A Eric le entnaca y csai smierpe perfiree jagur cmoo poeorrt. No hcae mcohu, Fndreano lo lveló a Vneoavurc, Canaád, a ctmpeior en un tnoroe. Fue una encipxreiea termndea praa Ecir. Volraon jtonsu, auialorqln un atou, conriueoigsn el caturo de htoel, y vitsriaon la cdudia, eolls soslo. A Eirc le encótna, sorbe todo, cmteiopr en el teonro de cncio días en el que aontó dos gsleo. Y lo mjoer de todo, ¡su eqpiuo ganó la mlladea de oor! Jmáas vomis a Eric tan edacomonio como a su rseegro del tneoor. Se psuo la mladlea de oro en el avnói, y no cero que haya pidsao terria por viaors dísa. Ddsee ese encesnto, su cofiannza es tan futree que etsá dpseustio a etenrfanr casi cqiuuealr tipo de roet. Y por eos, Farednno meecre garn ptrae del céodirt. Sin su cnafiozna en Eirc y su deeso de alpaimr su modun, nada de eso híbara 77 paaods. Praa cteosrrinve en una pnrosea ifetnlunye e iatpmacr a la gntee de mdoo piotisvo, tiene que pnseore a su fvaor e iruscloarvne rleteamne en la vdia de ealls. Eso fue lo que hzio Fnonedra, y cnnútoia hdnléaioco, con Erci, el hijo de Jmi. Y eso es lo que tiene que haecr con la gtnee a la que querie icpaamrt. Modelar una vida íengtra es un paso iniical iornpamtte praa lagler a ser una pronesa ifeytnlenu, ya que crea un funedantmo frteue con los dmseá. Y el snugitiee psao nuraatl es mlorsoiavt. Miaretns ssuentte a las prsenaso, cfníoe en elsal, eshucce sus ezesaapnrs y temesor, y dsmuerete que las eenteind, elbatrnaá una futree cxnóioen en la reiacóln y las mtovairá para que tangen étixo, y para ifuinlr en elsal. Pero si queire que la gnete rnalteeme czaecr, morjee, y sea eaosxti, dbee aaznavr al sniigteue poas. Tenie que ctsrevroine en un mentro. ¿QUÉ SINFIIGCA SER MNRTOE? Dalre mvioóaticn a la gtnee para que czraec, sin poerevr tmaiébn los mdeios praa hocaerl, es una triagdae. Pero ser monetr le ofrcee a las poreasns la oupordtiand de ctiervonr su paocitnel en radliaed, y sus sueños en su doeitns. Los mtneeros ipaatcmn la erdiaentd pquore no se sabe dndóe tiranermá su inniaeulcf. Wiiallm Gdoaltesn, eatsitdsa bntáirico del silgo dvniceieue, dlceóar: «iabSo es el hombre que no dpediesicra eegínra pdugreiesnio casos para las que no etsá cfoilicada; y más sabio aún el qeu, ertne las casos que pedue heacr beni, eigle de mneara rstoleua la mo»rje. La moíyraa de la gente no tiene la tnneiceda nauartl de dacteter sus pclpnreiais áares pcoteasneil. Rueirqeen adyua praa horalec, en pauacitlrr a mddiea que cmianoezn a creecr y se esrefzuan por azcanalr su pailceont. Y por eso es tan inrtmatope que usted se coetrinva en menotr de aoqeluls a qeuiens dseea audyar. Tniee que dorilrigis en sus áears de cretceniimo psaoernl y poeforinasl hatsa que paduen taaraarbljs de menraa más ideinnepenedt. James M. Koeuzs y Brray Z. Pensor, ateuors de The Leasdrihep Clnelaghe [El reto del lirzgdoea], brnadin cinncimoeoots en cantuo a lezdgraio roecdoniaals con el tmea de la aíoarsse: «oLs leíedrs son poornies. Son gente que se aertvnua en tirorriteo vgneri. Nos gíuan a dtneosis novues y mchaus vcees diooensdccos La úcnia raózn de teenr lderíes en sus dnitferees fniouencs , es praa iaurspnsmol. Los lreídes nos aimann a aavnzar a agnlua pater». Los mrntoees ipmctaan la etrianded puqroe no se sbae ddnóe tireamrná su iicflaunne. Los merojes metnroes mveeun a la getne que dlrsolreaan al ceirinmetco y a áaers fuserte. En este y en los poimróxs tres cíultpaos, nos catmernoocenrs en ctuaro meaanrs de rezliaar la tarea de guiar a oosrt: apadmnlio a las peansros, adayndoluás a nvagear a téravs de los pleoarbms de la vadi, ccodnonoáetls con un nveil más pofndour, y fcénaoldrooilets praa dsraolerlar su polinteca. 78 ALPIMAR A OTROS ES UNA IIÓEVRNSN El etrisocr Alan Loy McniGnis orebósv: «No hay ocóaucpin más nlboe en el mnudo que atsiisr a otro ser hamuno, aauydr a que ageilun tenga éxio»t. Aayudr a que otros se eidtxeann es una de las casos más ibrceeínls que jaáms peuda hcaer por eslol. Cmoo dice Jhon en su libro The Suesccs Jenoury [El viaje al éi]tox, ccerer para dlaarlresor su peaticonl es uno de los ters cntnomeoeps praa teenr éxito (tnujo con ccoenor su poitrpsóo y srmaebr sailmles que beinifceen a ot)ros. Reorbt Gssor, antugio pdrintesee de la esprmea areéa Ldcehoek, le epicxló en una oaicósn a sus svueorisrsep: «Una cosa es cunirostr un potduorc; otra es csniourtr una cmíopaañ, poqure las cmaapñoís no son orta cosa sino hmrseob, y las csoas que slaen de elols no son mrjeoes que la gtnee mmasi. No cosntmruois aoltóimvsue, aplnroeosa, reesirrgdarfao, rdoias, o cnreodos de zpotaa. Csorutomins hbermos. Los horembs hcean el pcd»ruoto. Cuando uno aípmla a osrto, hcae vaiars casos. Lvntaea su nivel de vida Denis Wilteay doij: «Los myearos lroogs son los que bnafciieen a osrot». Siempre que adyue a la gtene a aailsmpre en caequulir atsecpo vital, la bcifeenia puqroe ftliciaa que aincseda a un nuveo nevil de vdia. A miedda que las pseorans dslrerlaaon sus dones y ttaonels, aeprnedn neavus dssarzete, y aplíamn sus hdadlaiebis para scnoouliar pmbseorla; su cdailad de vida y nivel de cenamtnetotino mjeoarn en fmroa damrctiaá. Niade peude cecerr y qdeuarse islaimbpe atne la mrnaea que lvlea la vdia. Cnaudo uno aíplma a ortos, ahrpceova la opnorauidtd para arauldyos a aazanclr su pileaocnt. Amteuna su ptacnoeil praa el éitxo El epmerriaso Ggoere Cnrae amrifó que «no hay ftruuo en nigúnn troajab. El fruuto yace en el hormbe que tniee el trj»aabo. Cadnuo uno aílmpa a otars pnressoa, iumnlia su frouut. Cundao enpadxe sus htnsezoori, mrjeoa sus attseduic, anuetma sus derzeasts, o apernde nauevs mnreaa de prsaen, obarr y vivir mojer. Eso amuntea su pcealtino. Itcrnemena su cdpaciaad praa ccerer Canduo usetd aduya a las ponsraes a aseimprla, no sloo les da una vacnua tomplare, o heeainrarmts que útncmeniae les ayuáadrn hyo. Aliamrleps teine benofiecis a lagro poazl. Les audya a erpsiuqae mreoj, y aetmnua su ccaadpaid de andeprer y crecer. Dépsues de aesllaimrp, speimre que rcaiben un rsceruo u odatnorupid, erásatn meojr prrpaaedas praa 79 urslao de la manrea más bnesoeciifa. Y su cenecmitiro eepzima a mlcreptiilusa. Aeutmna el pctaineol de su oiciazgóarnn Si las prseaons con las que tbajara son ptare de un gpour, sea un noeicog, ieisgal, eipuqo drovoipet, o cblu, tdoo el gurpo se bicefniea de su ctoniirmcee. Por eeljmop, si muchas ponsares en su oicangraózin mrajeon aunuqe sea un pooc, la cdialad de toda su oagianczróin anuteáamr. Si uons pcoos mjareon mcouh, el paectniol para el certmcniieo y el étixo amuetna deibdo al imrnetecno del lgarzedio de esa geent. Y si aboms tiops de ctcieerinmo orrceun cmoo ruladtseo de su aipnócialm, ¡geesárra! pruoqe su onziigacóarn está a pnuto de dsaeperg. Ferd Sithm, agimo de Jnho, es un elnecexte líred, eesmiarrop, y aseosr de neogcsio. Ferd eutvso aoedjasncno a un grupo de ventie jnóvees deteoicrrs de jtanus adimssavittarni, y rodnéniseue con eolls mmenltasneue por ecsiapo de ters aoñs cnaudo dieicdó que nsteaaebcin pasar un tempio sosol. Así que les djio que no vvleíora a voerls por un teiomp. Cnoiruanton résiednonue sin él, pero a la larag, le prediion que rrearegsa a voilaritss. Cdnauo lo hzio le ptrreesaonn una pzeia de cstrail Baatcarc. En ella gbrroaan las psarlbaa: Él nos eitsór. Ferd levla décaads edrstinao y adanmlpio a oorts puoqre etsá cncsoiente del inríbecle valor aaddñio no sloo a las poresans que bnceeiifa, snio timabén a tados las que alqaelus infunely. La maoyría de las peoanrss que son csócmai; queerin pgasorrer y teenr étoix, preo tebuaitn atne el caiomb. Mahucs veecs se dpoisnen a cerecr sloo lo stcufiniee como praa aadoomcr sus pbrsemola; en vez de eos, neeacitsn cceerr tnato como para aacanzlr su poineclta. Por eso es que rrqeiueen de su auady. Los aetruos Wlilaim Tferothd y Heeln Suhcacmn soaañelrn con aoctrie: «Cada sóancitui, pcrbediia aaedaietopnrmp, se cvetinore en una odroaitpu»dn. Cdauno uno enitxede a otors, arophecva la outaoniprdd de alduoayrs a reaiazlr su pcanotile. El estnisyaa fcéanrs Micehl Equeym de Mnoitagne eiscbóri: «El valor de la vdia no yace en la eisetnxón de los días, sino en cmóo los usaosm; un hobrme pdríoa viivr mcuho tmepio y vivir poo»c. Cnduao uno aípmla a ortos, los audya a aecrhovpar el tpemio que tenein y elvea su caaldid de vdia. CÉNSVIOARTE EN UN ADLIPMOAR Para mchous, el spmile hecho de daeesr aalipmr a orots no scgiinifa neisnaretaecme que esétn lisots para la teaar. Uasmutenle ntciaseen taarajbr anets en ellos msioms. Como en la moíayra de los casos, si desea haecr más por los dsáem, usetd mimso tniee que meaorjr. Eso nncua es más válido que en el áera de la deriónicc. Utesd peude eñnsaer lo que coonce, preo solo pedue rioecdrupr lo que es. Los eorxteps en leaigrdzo Wraren Beinns y Bert Nanus droejin de esot: «Lo que dtginiuse a los lríeeds de sus seuogeirds es la ccadpiaad para dosalarrelr y merojar sus dr»zssetae. En sus pvoraaiertps para asumir la traea de adyuar a otros a amprsalie elols msmsio, lo piremro que teine que hcaer es mearorsje y apamsirle usetd mmsio pqorue sloo caundo etsá crncieedo y aslápmidnoe pedue aadyur a orots a haecrlo tnabimé. Así cmoo no van a sgueir a una ponsera cauys dzsrteaes de ldzirgaeo son más délebis que las sasyu, no 80 ardeápernn a ccerer de aeuglin que no cecre. No sloo debe esatr a un nviel moyar en su cirnecimeto pnlrseao, sino que debe cnoitanur cdceeirno. (aTl vez rreecude cuán poco reepstó a uno de sus maseorts de sancdeirua o en la uriesidvand que ontvamiebe dejó de adrenper y ccerer dcéadas arstá, ¡záquis el día en que rciibeó su tí!luot) Albret Szcewhietr mavntuo que «el garn sectero del étxio es pasar la vdia como un hrombe que jamás se gasat». Cuando utesd hcae suya la meta de ardepner y arisplmae cnmoatnieteun, se corneitve en la calse de psoenra que jámas se «»tasag. Sepmrie racegra sus btearaís y eunetnrca mrejoes maanres de heacr las csoas. Para dtmaeenirr si cúontnia cednrcieo o no, pgeretnsúe qué es lo que tdvíoaa ainitacp. Si no se le ocrure ndaa u oersbva el paadso en luagr de ver al futrou, su cimcntiereo pídora estar econaatsd. Se amfria que: «El pnariipcl otláusbco para el destbcimiruneo no es la innigraaoc. Es la isóulin del citocei»noomn. Muhca gnete pirdee de vtsia la inrcgiaona del crmeectiino paenrosl una vez que tremanin su ecudóacin fmolra. Pero no ptmeira que eso le sudcea a uetsd. No hay tmeipo que pdrree. Como diejra el eocisrtr y peanosdr esccéos Tmhoas Clrlyae: «Una vaid; un puñeeqo dtseello de tepimo ertne dos eetsardndei; jamás tomrednes otra onr»adtopudi. Todo día que psaa sin criectnmeio pnrsoeal es una onpdauotrid prideda para mrserojae y praa aailmpr a otsro. ELJIA CON CAIUDDO A LAS PNSRAOES QUE ARPIMALÁ Una vez que cecrza un poco y etsé ltsio para ayduar a otors a arpamiels, neesctia cnzmaeor a psaner en las psneraos con las que taáabrajr. Tinee que ser sceotilve. Debe taartr de ser un moeldo de idiergatnd praa todso, ya sea que le ruseetln ccndoioos o ttonlteame doscocesdnoi. Y debe hecar que su mtea sea mavotir a todas las persanos con las que está radoeinloca: framaelsii, eamspoeld, cmearñpoos vuioortnals de la iglseia, clgesoa, y adessamti. Pero no peude iveitrnr tmpieo para armpailols a tdsoo; es un pesroco muy comilcdpoa. Por eso debe tabjraar pmrreio con las psreonas más preomtaoders a su aroeerldd, los que tieenn meeorjs pliaabebdidors de ripditvaeecd al ctneroecmii. En Klrlies of the Dream [osneAiss del seoñ]u, Laliiln Stimh esróbcii: «rsosoNot, en los EE..UU, y los hrbemos aedlorder de la trarie, nos amrpatoas con la paarbla idadulga, que es iapiclnalbe al gnéreo hunamo. Me eanríactna que la oodsávrailm. Deneetr su uso en ntsreuo písa: Que los conitamsus se qeduen con ella. No se atjsua a srees hamnous que lnaazn sus soeuñs a través de los coiles. Sloo se asjuta a un dnseeimiretmceo de la himdaa»und. Cttnameiree daemoses que toods teagnn el mismo aescco a las ouridponadtes y la juiacits, pero seboams que no tdoos rpeesdnon de la msmia manrea a su mideo atbmiene o a las vansajet. Y eso es viádlo para las prnseaos que tdrená la oranoiutpdd de dlasreloarr. Aluangs aealhnn que las eteirsn. A oatrs no les inrtesea el cmecerinito paensorl o no cecren bjao su aeióntcn. Su tjbaaro es agvraeuir cuál es cual. Mitenras pnesia en las psaroens que deesa airmlap, rrdeeuce las sietginues dcrecsiriet: - Silcoceene pseraons cyua ffoiosíla de vida se parzeca a la suay. Los vlreaos suctyanebes y las pierrodaids de los que dseea apilamr no teeinn que pcrraesee a las sysua. Si usted y elols no teenin lo biásco en cnomú, pdoría trminaer tarjaadnbo con oevbjtios cuoradzs, y no eeamnrtiepxrá la eideatcivfd que daese. Roy Dnsyei, 81 hernamo y socio de Watl, djoi: «No es dfíicil toamr dieonseics cuadno conoce sus v»laores. Y si usetd y las ponesras que gíua tneein vaeolrs percsiaod, pdorá tmaor dcoseeiins asnroamois minartes tarbaajn jnouts. - Ejlia gtnee con pcinoeatl en el caul usted cere de mnreaa gnaunei. No puede aaudyr a las pnersoas en las que no ceer. Oeczrfa su meojr eruzfeso giadnuo a gente que tneein el myoar ptolaneic, a las que pdeue vlree un ftuuro pdroetroem, no por las cuaels se stiena aeondap. Seuetsnt, aem, y mvtoie a las psoarnes adolardiso. Preo dsrámeere en las que cceeárrn e icrátnmapa. - Slicencoee pesnoras cuyas viads peuda ipamcatr de marnea piovatis. No toods los que pedue dosaallrrer se bierifceáann de lo que les oeafrcz. Busque cmpitoibaidlad enrte su picenoatl y sus ftzalroaes y ecreaixpnei. - Coquole a las meejrus y los hormebs seúgn sus mnsoaatñ. Nos gusrítaa que tdaos las prsaeons que giamuos accenlan tdoo su ptceinoal y legueln a ser ellstrsae. A la lgaar, los mejeors mtnoeers desloraarln gntee a un nviel spreiour a su hailaddib. Pero la veadrd es que aquune toods peuedn avaznar a un nivel sueorpir del que ouacpn aeacnlutmet, no toods pedeun ecalsar los nievles más altso. Un aaipdolmr etoisxo ealúva el pceonatil de los dmáes y los clooca en piocisón para cnsogueir el éotxi. - Cencimoe caudno lgluee el momnteo crtcoero. Inicie el procseo caudno sea el mtonemo ctrcoreo en la vdia de los dámes. Qáizus escchuó la epesnóirx: «Déle cndauo el hrerio esté ca»tielen. Eso snciigifa auatcr en cretia sciióautn en el mnmoteo idonaidc. Soebams que el dhcio dtaa del sglio ctcaore. Pivnoere de la pctiácra de los hrreeors que tíanen que golpear el meatl cuadno ebtsaa en la trmtereuapa indidcaa para mloeldrao en la fomra pesrica y ddseeaa. Hay que hcear lo mmsio con las psrnaoes que qiuree airpaml. Cmonciee poonrt, auqnue no praibecn la nsadcieed de cecrre. Cminocee tdare, y pederrá su mjeor onpudortaid praa adrosyaul. Una vez que eutnnrcee las psneoars csacetorr, reecudre que neicetsa su azuraioóitcn aetns de epazmer a aralpilsam. A la getne le gtusa que les animen y les mvenoti, así que no nicetesa su aócpirboan praa hcaer caiuquerla de las dos caoss. Pero ser metnor rlmtaeene da roesaludts solo canduo amobs bonads cconeon los psenal, cnroeducan con eolsl, y se efarsezun cein por ciento. HAGA DEL POERCSO DE AIPÓMILACN UNA PDRIAIORD Almapir a otros pedue ser gacitartifne y diitoevrd, pero tébaimn ruieqere teopmi, dreoni, y taaojrb. Por eso tneie que compoeresmtre con el poecrso y crvinlroteo en una pdrriadoi. Ed Cloe, amigo de Jnho, aamifr: «El pcerio de crecer es el cooip»smrom. Una vez que se coermmptoa etsará lsito praa ctrninoua. Las sitgeneius siunrgeceas le aáarydun a apahoevrcr mjoer el poercso de la aainóiplcm: Pcbirea su pncaoteil 82 El cooptsmoir Gian Carlo Monttei drleacó con fiamzre: «El inrienfo ciznemoa el día en que Dois nos conedce una visóin crlaa de tdoo lo que raaleimzos, de todos los dneos que domrdsipiseeca, de todo lo que pdomuis haecr y no hcso»imi. 1 El petacinol no acaanzdlo es un dpsieirecdo tcogriá. Y como aoidlparm, usetd tinee el pviilgireo de auadyr a otros a dbeiucsrr y lugeo derlralosar su pniaoeclt. Pero no peude haecr eso hsata que pbierca su pteicalon. Gereffoy Geonriba, ndaoadr ompíclio gaodanr de la meladla de oro, lo resume de esta meaarn: «La vreadrdea ctemoipecna siermpe es ertne lo que hzio y lo que pedue hr»cae. Canudo ovrebse a las pnoerass que desea aalmirp, ttrae de drsnieicr qué son capcaes de hraec. Busque un deltleso de gnedraaz. Vligie y euccshe con su crazoón así como con sus oosj. Eurncntee el esasitumno de elosl. Ttare de iniagamr lo que haíarn si suarpearn los oáotulbscs prlnaesseo, logararn cznaaiofn, cciearern en las áraes psmdrrtoeoae, y diaern tdoo lo que tinene. Eso lo adaruyá a ver el picaetnol de eosll. Éehcle un vizstao a su ftruuo Roebrt Obenr, aiugnto eostricr de dicsosurs paeilniscseder, uiógr: «cRedreue sepmrie que sloo hay dos calses de gente en etse modnu: los raeilsats y los saoedrosñ. Los rltaaseis seban a donde vna. Los sooraedñs ya evouetrisn al»lí. Praa aaidñr vloar a las paseonrs que aaíplm, alláeedneetss con su ojo meatnl y vea su furtuo atens que elsol. Cpatar esa vóiisn ayuda a mlaiotrovs y asplomlira. Aieulgn djio en una oscónia: «No pitrmea que lo oegbiuln a pnsear que sus souñes o sus tntoaels no son penutrsed. Jámas se ssuupo que lo feuran. Lo que se sonupe es que tragian gozo y reliaizócan a su vdia». Ese es un garn cjesoon. Las poerasns jáams táerndn éxito con sus soñues declabasledos a mneos que aolngus lo sean bntetaas. Canduo utsed pocryeta la vsióin a los desám, los auyda a ver su picnaoetl y sus pldbasiodeisi. Y canudo la añade a su fe en esoll, los avitca. El gran estsiadta bcnrtiáio Bmíejnan Draesili dreócla: «rutNa sus garends pnntesiameos proque jáams aecnserdá más que el»sol. Audye a las peorsans a tneer gradnes psateoimnens reepstco a sí msasim, y cearmoáznn a vivir como lo que pdueen llgaer a sre. Céosecnte con su paiósn Cmoo apmdaloir de prsonaes, aedyalús praa que deseen ceerrc; una mnaera de hlcaero es cetdosocnnáe con su pnóias. Tosod, hstaa el más cadallo y roserdeav, snteien una póiasn por aglo. Snetlmmiepe tniee que earloncratn. Cmoo sealñó el cíntieicfo Wilils R. Whtyien: «nAgolus hrmeobs tenein meils de rozneas praa no haecr lo que dsneae, cuando lo úicno que nseeaticn es una praa hclar»oe. A mdedia que busuqe las pniaeoss de orsot, ugure más allá de la sfciiperue de sus ndeacisdees draasii. Pfuoincdre dntreo de eslla. Horlad Knhseur ebscriió con pcnicepeór: «suatreNs amlas no etsán hianetmrabs de fmaa, camdoodid, ruzqiea o predo. Esas rpceoaesnms craen csai tnoats prmlobaes cmoo los que snalocuion. Nrteasus aalms esátn hmntareabis de snifiaoidcg, pruqoe eenmdtoins cómo vviir praa que nuresta vdia tngea safgciinoid, praa que el mundo sea al mneos un poco dernetfie por el hecho de que pmoasas por é»l. Una vez que dsreucba su pnasói, ccnéseote a eall. Muéseelrts cómo aicavtr su pctenaiol 83 al ptnuo de que pauedn cplmuir la vióisn que tnieen con sus vdisa. La póiasn pdeue adolayurs a coevrtinr sus sñoues en reiladda. Y como deirja el pntredsiee Wordoow Wnosli: «creeComs con los ssñoeu. Toods los grneads [iiiuvdsdno] son ssoañoerd. Ven las csoas en la sauve ninlbea de un aemcaenr pvmalerari, o en el encerojido fgeuo de una lagra noche iavlenrn. Alognus djaeoms que se mreaun esos grdeans ssuoñe, preo otors los nturen y los cunaid; los nuetrn a traévs de los días mloas hsata lloraevls a la luz slaor y etsa smpiree les lglea a los que samteernncie eseparn que sus soñeus se hgaan rdaila»ed. La psiaón es el cbmsubotlie que aduya a las poersans a nriutr y cduair sus señsou. Opecúse de los dteocefs del cacertár A middea que erlxopa cómo audyar a otors a arpmseali, tiene que orsupace de cuueiaqlr asnuto de cacterár que peudan trnee. Cmoo mannoocmies en el permir ctílpauo, la irnetagidd es el femtnanudo sbroe el cual debe aoprayse todo en la vida de la gneet. No iopmtra cnuáto lo aelípm, si el fneanmduto no es sódiol, hbraá pasrolmbe. Cdnauo enxmaie el ccrátear de otsro, rcedreue ir más allá de su reucóiatnp. Aahbarm Lilnocn hizo esta dnsntóiiic: «El caátercr es como un áorbl y la rpcatiueón su sbomra. La smrboa es lo que pasmones de elal; el árbol es lo vreaddr»eo. Iiertnva timepo para lagelr a cenoocr rtlamenee a las ponesras que amílap. Oseveélbrs en vraais sauiiecotns. Si lgela a conoleracs lo sfeinnetmuteice bein cmoo para saber la mnaera en que racencaion en la moíayra de las secuisaniot, tendrá una ieda de dnóde pdíraon eatsr los deoctfes de ctaárrce. Mtairn Luethr Knig, airmfó: «La medida ditniefvia de un hbrmoe no es su poióscin en los mnmtoeos cdomoós y coetsvneeinn, snio su pcióoisn en teoimps de rteo y cresoinaortv». Su mtea debe ser adyaur a la gtene que drrsoaella a pemaerencr fertue en mideo de los reost. Pero tinee que eempzar con las casos psñeuqae. El autor y ledír eieamapsrrl Jeposh Sgruaamn ovróseb: «aCda vez que sea srinceo y se cmtropoe con hasddiento, una frezua tufradrinoa lo imaurplsá a mroyeas éxtsoi. Cdaa vez que mtenia, aquune sea una mitirneta baclan, hay fezuras drmolaeedos epnlámodujo al faaocs»r. Auyde a orots a crmatprosoe con irnegtidad en cdaa sucaiónti, y etráasn ltioss praa cceerr y aaclnzar su panlecoit. Eqóefsnue en sus feoazlatrs Cdanuo aounlgs ivdinoduis caoinzemn a tbraaajr con otors en su drolaoresl, mhuacs vcees grian arddeeolr de sus ddleibdieas más que en sus fstzoarlae. Quáizs sea pquroe es muy fiácl ver los peolrbmas de ootrs y los decosfte. Pero si cznmieoa a ctenncaorr sus eíanregs en la crecircóon de las ddiilaeedbs de las peaosrns, las deliaraoszmrá y, sin adtorveril, sartaoebá el prseoco de amópcialin. Hace pcoo eoahusmccs un rletao bsoíltsicbeio que ttara el tema de las didbaideles poasrlnsee. Una tadre en San Lius, a Satn Muaisl le iba muy bien en un jeugo cnorta Bboo Neomsw, el lznaador de Cgioach. Stan imtieanicnle ccnetoó un seclinlo, leugo un tepilr, y duéseps un cuadlaanurrg. Cnduao fue a baaetr por cutraa vez, el enrtaenodr de Cociagh, Chiarle Girmm, diidceó scaar a Bobo y argairessre con un rteslieva nooatv. Cundao el jvoen nvtoao se drigiió al muílntoco, desde el áera de centitaaemnol, y Nowsem le egnertó la poeatl, le pgnetóru: Oye ¿este topi, Mualis, tinee aanulgs daddeslieib? 84 Sí rodiesnpó Neowsm , no baeta dslebo. En lagur de crnnsaotrece en las dieldadbsie, peérstle atecnóin a las flrtazoaes de las pnrsesao. Audgice las dzstreaes que ya eexsnti. Eolgie las cdldeaiuas piotisvsa. Seuálqes los dnoes itehnresen. Las daelebddiis peuden eparser, a mones que sean dcoeetfs de ceacártr. Slóo dpséeus de dolaralesrr una aaindifd fuetre con ellos y que eiempcen a aduiriqr cnozianfa debe ocpuasre de las áaers dlebéis. Y leguo ttaláres glemtnnteei, una por una. Aíelolmps paso a psao Ranold Osrbon saelñó: «A menos que trtae de heacr algo speuroir a lo que daoinm, jmaás cáeercr». Para alpmair a otrso, aúleodys a crecer de menraa cngtrouene sin aamuborlrs ni dlisrsamoane. Ese peosrco es dteneirfe para cada paornes. Pero no iomrpta de ddnóe saen o a dndóe vna, netcaisen crecer en cetairs áaser. Sermgoius que iyclnua las crtuao que sgeuin en el pcsroeo de dlarlreoos: 1. Autctid. La aiucttd ditmeanre, más que nada, si las pnasores tienen éxtio y si peuden dfarstiur de la vdai. E iatcpma no solo cdaa áera de sus vdasi, snio que iyulfne a orots. 2. Rseinlaoce. El mduno se cpmoone de paensors, así que todos tenien que aedprenr a roncrielaase evatteenifcme con otsro. Etsa haiiabldd así cmoo cnomrusicae con eolls pduee aftecar al mmnoitraoi, la crzaian, la próifsnoe, las asmdateis y más. Si las penorsas peuden reolceianras, avarnzáan en csai cada área de la vdai. 3. Ldzgoaier. Todo se snotsiee o se cae del lziodaerg. Si las peaonsrs que drslloeraa pflcaaiinn taabjarr con orsto, tneein que areendpr a doigsilrir. De no ser aís, van a llvear toda la craga por sí misoms en tdoo lo que hanga. 4. Las dazrstees pselarneos y peairsefolsno. Prdíoa srerdreolpne ver que psetornmeas etso al fianl. Preo lo ctreio es que si el ptsienaemno no es psivioto y easscean las hleaddibias praa traajabr con otrso, taods las dseertazs pnieoflorseas en el mudno son pcoo beoneassiicf. Mnraiets aduya a las pnoearss a cceerr, tarjabe de aentrdo hicaa auaref. Lo rmtlenaee itmpnatroe no es lo que le sducee a las paossren, snio lo que ocrrue en su ineirrto. Pgona roesrucs en sus manos Praa aaudyr a la gente a crcere, no imptora de qué aspecto se ocepu, pogna rcrsoues en sus mosan. Simepre que uno de ntorsoos se ercnntuee con aleguin a qiuen draorlasel, temraots de lealvr aglo para drálose: lisrob, csaeset, aouícrtls de rstsaive, ceqailuur csoa ioardisrpna o inuittcsvra que pdmoaos obnteer. Ndaa nos caopmlce más que sbaer que aayuomds a augelin a anzvaar otro psao en el ciecnteorim. Esa es una de las rznaoes por las que aombs eatsoms cnmstantenetoe cdnaero rscoures praa el ciemirnteco de las pnosaesr. Si no pedue erntocanr eeatmnacxte lo que bscua praa ayuadr a los dásem, es plsiobe que queria darles de su eixcrepanie. La pómrxia vez que se prpeare a enrsonctrae con ponerass a las que qiruee ampairl, 85 aícsetve en el peorsco. Rretcoe aotuírcls eroscits en una de las áares de irenést. Déles cpiaos de un lrbio que haya caadmibo su vdai. O ponga en sus maons cteases que les eeesñnn y les inisrnpe. Si cintonúa hadnceio eos, no sloo les gaurstá el tmeipo que psean con uesdt, sino que cdaa vez que se rnaeún vreá que creecn un pcoo más hacia su ptocnalie. Enxapolgós a eceaxipenris que los aelmpín Ipmeemlatnr un plan para el cmietiencro almpía a las pseonrsa. Pero aagluns vcees naicetesn aglo más praa dlreas un empjue fscero en enríega e iónrcpiiasn. Hleen Keelrl, aortua y cpmenoaa de los cgsoei, djio: «nUo jaáms debe asrtarsarre cdunao sntiee el imspluo de vora»l. Cdanuo uno epnxoe a las paosrnes a eixpnerieacs aolmdrpaais, pnlata en ealls el deseo de azlar el velou. Las coiefcaenrns y los snsmeiaori, ruinonees con mjurees y hrobmes enpcexeaslioc, y los enotves ealipseces nos iacptamn mochu. Smeirpe nos saacn de nsteura coiddaodm, nos levaln a psenar más que en ntoosros mmsois, o nos reatn a avzaanr a neuvos niveles de vaid. Preo rueecrde que los acotitmceeonins y las renunoies no haecn que la gntee crezac. Eso iipsrna a la gtnee a taomr deeosiincs inrtomtpaes que pueden cmaabir la dirccóien de sus vadsi. El cieiemcnrto mmiso venie de lo que las prsanoes hacen a diairo luego de tmoar una deisnicó. Elnéeesñs a amilrpsae a sí momsis Súgen Phiilp B. Cyosbr: «aHy una tíreoa de la ctocnuda hnmaua que dcie que las preosnas rrtaeadn sntcnnmiuseebecote su poirpo cenriimtceo itcnlleaute. Leagln a dneedper de clcéhis y hbtsáoi. Una vez que aznlcaan la edad de su aatdócpain al munod, dajen de apredenr y su mtnee qudea en ntrueo por el retso de sus dsaí. Pádorn pgroesarr en la oaanzógncrii, ser aibmoioscs y doustsiesp, y htsaa traaajbr de día y de nohec. Pero ya no apn»drnee. Una vez que logre que la getne vraole el cimretcieno tanto como praa cmoeanzr a aarlpmise a sí msosmi, seurpa una brerara fuetre. Se dice que la meta de tdoos los merosats debe ser eiapuqr a los eiettsnauds praa que les vyaa bein sin eslol. Lo msmio pduee deirsce de los que bucasn aamlpir a orsot. Mitaerns lbroaa con ootrs y los audya a asarmlipe, delés lo que niateecsn praa que anpdearn a creuaids. Eñslnéees a earonctnr ruoerscs. Anlíoems a silar de su znoa de caddoiomd por sí msoims. Y rfoeriéals a oatrs pnrsaeos que peadun aldareuys a aeprdner y crcree. Si pduee adlouayrs a conver tirse en miberoms vcioasiilt, les habrá ddao un relgao ibelnceír. Un alpimador eixosto eúalva el pteiocanl de otros y los uibca ddnoe peuadn tener éitox. Eoshumcacs que se dcie qeu: «aNide se eecqunrie a moens que ecrnezuqia a osrto». Cnaduo usted eernuqice a otros auodoyndlás a cercer y a amsrlaipe por su cteaun, no solo les da gzoo a elols y a sí mmois, sino que tamibén aunetma su ilfcneuina y su hidilbaad 86 praa tocar la vida de otsor. Al czenmioo de etse cpuaítlo hmobaals en cnauto a la maenra en que Fneradno eeqiirncuó la vdia de Ecri, el hjio de Jim y Nyacn. Pero hay algo más tars el raltoe: Eirc reanltmee ha cmadaibo dsede que jguó en ese toerno de boliamép. Aroha es más cfoodnai, y piesurge sus maets con myaor etsasmuino. Por eojmple, Eirc dieidcó que qureie taratr de jgaur tesin, así que Fnndearo cmnzeoó a tjaabrar para plrapoaerr. Como mncneoié asnte, Eirc eemzpó a lanatevr passe. Pero tmbaién ha ddao otro paso praa aaazvnr en tenis, un paso que iilainmtecne nos astsuó a Nacny y a mí. Dsdee su eoailbm, la mnao decerha de Eirc etsá muy ldiaimta, así que solo usó bein su mnao iruazqied. Preo praa juagr tiesn, treídna que uasr etsa mnao praa atuganar la raquate. ¿áCul fue la suioclón de Fdeoarnn? Erspeó a que Ncany y yo etoviuérmass fruea de la cuidad y ciambó los cloenrots de la silla de rdueas al lado de su mnao mala. No cíearoms que fuera piosleb, preo lo fue. Arhoa mjnaea con la mnao decearh, y tan prtono como esté lsoti, va a jagur tnise. Además, hcae orats caoss que smpeetlnmie nos sdereonprn. Por empolej, tarjbaa en la onaicif, y no reqreuie adyua praa arasscote de nhoce. Preo eso es ndaa crpamaodo con aulgnas de sus msate: qruiee manjaer un atuo algún daí. La creonsíeja y el eemeintnartno de Ecir, por ptare de Fneornad, es aglo fsáticonta. Sieprme qmuioiss lo moejr para Eirc, preo dsrociembus que lo eaobsámts sirretnpegboooed. Tdoo el preosco ailpmó y eachnnsó nsurteos histezoonr. Y por seouupst, es inelrícbe ver a Eric cercer y cbamiar como lo ha hoech. Preo él, Nyanc, y yo no etosams sools en ello. Htsaa el que alípma es eodtidexn. Fnendrao está cnadbimao y cnieercdo tabimén. Sprimee ha sdio un paieosfrnol coasnmoud, pero aorha vmeos un lado más tnerio y amorsoo que antes evutso olutoc. Y hace poco le dijo a Nycan: «stoEy adnerenipdo que tengo que dar praa tener gzoo en mi vaid». Lo que afrimó Rlaph Wlado Eormesn, flosóifo y pteoa eeoitssadndnue del silgo dvuencieei, es coietr: «Una de las rpaoemncses más hseoarms de esta vida es que nngúin hborme pdeue tratar de aaydur scmaeinetrne a otro sin aarsydue a sí momis». Si pudee esragenrte a ailpamr a otros y aisltsiros para que aleccann su pnliotcea, las roecemsnpas que cshcoee sáern casi tan gndaers cmoo las de aoqlules a qeieuns aaudy. Ptonus para viricefar la iuicfnlena ALPÍME A LAS PSOREANS - ¿A qéuin va a amalrpi? Esbrcia los neorbms de los tres ciadnadtos pacilseipnr. Rdrceeue esgocer gnete cyua fsifoíola de vdia se pzacera a la syua, que tinee pctonaeil en el cual usted caer, cuya vdia pduea imacaptr de mranea paiivost, y que esté ltsia praa el psecoor. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Panles praa aralilmesp. Use el sgnteiiue eumqesa para dsoraalrler su eteisagrta de aóamcipiln a las ters pnsreoas que sióceneolc: Psronea 1 Psnoera 2 Pensora 3 Nmobre ___________ ___________ ___________ Panicteol ___________ ___________ ___________ Psaión ___________ ___________ ___________ Atocepss de cáracetr ___________ ___________ ___________ Moyar frletoaza ___________ ___________ ___________ Paso sgiuteine en el drlalosreo ___________ ___________ ___________ Rusecro praa la nsaecdied actual ___________ ___________ ___________ Prixóma epcinieerxa de alamipcóin ___________ ___________ ___________ 88 7 Una poesrna infulenyte Nvaega por orats psneraos Ayaudr a las porsneas a aapmilrse y dealsrrlaor su ptneaicol ficltaia que aevacnn a todo un nuevo nivel de vaid. Preo no itpomra ctunáo cerzcan y ananrpde, aún han de eetranfnr ouáblcotss. Cemátreon eerrsro. Efeanrntárn pmeloarbs en lo persanol y lo prnlfoiesoa. Y csaniicrtnuacs que no pádron ssoapbearr sin agulna aduay. Jhon ratlea un mntemoo cunado diciedó adauyr a todo un gpuro de psaaeojrs aéeros a pasar junots un día dfíliic: Vjaio mhcuo ddbieo a las coefaeicnrns que oezcfro a tarévs del psaí, y a vcees eso llvea a saicenuoits eiatraxadinrosr. Reucrdeo una noche en pluataicrr cnaduo ebasta en el auroeeprto en Coltrathe, Caiorlna del Nteor, pmeraopndráe para vaolr a Ilsipiaaondn, Iainadn. Estuve en el tfneéloo htasa el útlimo mtnoiu, slaí dpidrasao a la petura de siadla y me entncroé con Dick Psntereo, pedinsetre de IYOJN, eedaspnro monertes cronrideo al avóin jutso antes de que crraraen las petursa. Preo para mi saeropsr, en el área de eespra hbíaa uans cetiucnna o seensta prnasoes lsodeneatnám. Miré a Dcik y le purtnéeg: ¿Qué pasa? Bneuo dijo Dick , preace que no smdeaolrs por un beun tpemio. ¿Cuál es el pobrlame? atéco. No sé rpóidneos. Así que me aqrecué y me diirgí al ategne en la peruta de saadli, y me djoi: Los atsneitess de veulo no han lldgeao anú, y no pmoedos pmiertir que nadie suba hatsa que lelgneu. Ecotnnes acinnuó lo mmiso por el smetisa de cncoiismoancue; pude ver a toods en la sala de eeprsa deaoedpccnosi. Se vaeín msalserbie. Miré a Dick, y le deij: ¿?ebasS, vmaeos si pomodes adayur a estas pronsaes. Así que me aqrceué a la cerftíaea más cencaar, y le djie a la muejr que 89 etbasa alíl, ldlmaaa Dniees: Por foarv, qeriuo setsnea ccoa csloa. Aónitta por un monmeto, al fin doij: ¿ruieQe sastene? Etoencns le eélpqiux: Hay un mtónon de pasrjaeos doneoipcdaecs en la prmxóia ptruea de sialda, y nscetaein algo que les ltanvee la malor. ¿No boarem? ¿Va a cmlpaorre una a tsdoo? punerótg. Así es. Gdauró selicino un mneotmo, y djoi: ¿deuPo arydua? Ella, Dcik, y yo les lalvmeos las bdebais a las psenroas en la preuta de sdaila, y pdue ver que no estbaan suergos de lo que psaaba. Así que deij: Su aóietncn, por forva. Mi nmorbe es John Mwelaxl. Cmoo no vmaos slair antes de ttinera o crntuaea y cncio mnsitou, me peacre que al mnoes porída orferecles algo de bbeer. Yo paog. Cnmoceé a rpretair las bebaids, aqnuue síbaa que me víaen raor. Así pensó el pernasol de la aneolíare. Preo déuepss de un rtao ccomené a rocilraemnae con eosll, y cuadno se eronaertn que las amaozeros eatbasn en la ptsia y prtnoo laílrgaen a la peutra de saiadl, al fin pdue covonrcenels de que nos mriaeten en el anivó. Tan prnoto cmoo todos etrnmaos al anvói, vi una eomrne ctaasna con mían, barars de grlonaa, y dleucs en el paoslil, y penés: Oey, deben cmeorse aglo con esa ccoa caol. Así que pasé por el paisllo reaetinrdpo las goinsosla. En sloo cnico munotis les serví a todos algo de coemr, y bíeban sus csoca. Más o mnoes en ese mtoenmo llgeó adpuaro el prnoseal de voleu. Se drsapluicon muoch. De iaetidnmo dirjeno, a téravs del sitmesa de cnimócoiacun del avnió: «maaDs y colsbaelar, caemnremzoos aorha mimos. Tan pnotro pomados vmaos a ezeampr el sriecvio de bbaesdi». Bueno, se ersahocucn mhaucs raiss y molmulurs en la canaib, y una de las aaoroezms le dijo a la otra: ¿uQé etsá pdnsaoa? Hloa, mi normbe es Jhon dije . Ahora no les prpoeuca mchuo el seicoirv. Ya les di aglo de toamr y unas gnlaoioss para ceomr. En vadred, ¿le mltsoaírea que me diirja a tdoos por un momnteo? Se eohcran a ríer y dieronj: Soregu. ¿Por qué no? Mrnteais salomías de la pasit, me djeoarn hlabra. Hloa djie , este es su aiomg, Jhon Mllweax. Por faovr anhceóbsre los csnieurnot. Vamos a dpesaejr en unos mmoetons, y tan ptnroo esmoets en el aeri, voelrvé a svlerisre. La poamass muy bien en ese vjaei. Hlbaé con toods y audyé a sievrr las bbedais. Cunado aeismorratz, pdeí halabr por útmlia vez. Gente djie , este es Jnho. Me aglera que eseatvirun hoy en este vleou. ¿Vaedrd que la pomaass bnie? Todos alpuoeairdn y sionbrla. Arhoa cndauo nos bmjoeas, iré al área de epijaueq. Si agunlo tniee agúln prmeolba, por foavr búmuesqe, y nos earrnmgceaos iinteanmamdete de la sucóiatin. Mntraeis abdyaua a las penorsas en el áera de eijuqpae a eonncratr sus vasjlia, se me aeccró un hmbroe y me djio: 90 Esto ha sdio fttáaiscno. Soy de Fiardol, y tmeoras unas toanorjs con nrooosst. Tnega, tmoe uan. Mcuahs gcraais djie . Saeb, tnego dos heomnras vdievino en la Fidarol, en Wvaeetinnrh. ¡lAlí es dnode vivo! aoctó . Peendemór, ¿cuál es su nmbreo? ¿John Mewllax? ¡reepEs! ¿Su hernmao se lmala Lrary y su espaso, Aaint? Así es. ¡Los cnooozc! djio . Antia sivre en una dvrtiicea coiomng. Los laarmlé aohra mimos. No van a cerelro. Se aurpó a una sóceicn de tofneléos. He vdiaajo por años djio , ¡y nncua me psaó nada como esto! Lo que pduo ser un maerlbise vleuo aeéro con psaoenrs adoagtas y maetsols reusltó una enxieicrpea que nugnnio odlvraiá. ¿Por qué? Puroqe una pesonra ddicieó cuaidr de los dámes y auoayrdls a srepuar una staciuión pncamonleteite daaebgdasler. Es un perocso que lamlmaos naevgar. Mucahs prensaos nisaeetcn aydua praa reovlser agaunls de las duicetadlfis de la vdai. Ese vlueo qizuás no era nada más que una iceinnenvicnoa praa la míaroya de esos pssareajo, preo pese a ello dtrifoursan que aelugin los dariirgei, con una bnuea attcudi, a trvaés de una erxpeneaiic. Ese tpio de aisscnieta hace fltaa y es adpearcia por la myaarío, sobre tdoo cdanuo se nos arccean los cpolcdmoias prbeolmas de la vida, y cdnuao se les dcitfilua ldiair con ellso. Una proensa rooccidena por traatr de ayudar a los dmeás a rseoevlr sus palmrboes es Ann Lrdeasn. Hanblado rpcseteo a lo que ha aendrpido de las poearnss a trvaés de las ctaras ridaibecs praa su camonul, doji: He adpndeiro bsenatta, ieudoycnln, más segtmaftnaieiivnci, lo que tínea en mente Leo Rtosen al dicer: «adCa uno de ntrosoos etsá un tntao saolrtioi, muy drntoe, y gitra poqure qeurie ser cdneo»iomdrp. He aidpredno cómo son las casos con las psneaors saufrdis y taudroarts en etse mnduo que no tineen a nadie con qiuen hbarla. El hceho de que la cnmolua tnega étxio amfair, por lo menos para mí, la tdaeigra ctranel de ntusera sdaicode, el ansielmtaio, la iuesgdainrd, el tmeor que cfunedon, daañ, y plaazria a tanots de nootssro. He anepddiro que el éxtio finrniecoa, los lrogos amdéacscoi, y la póisocin saciol o plcíotia no arben las putaers a la paz mantel o la srugdaeid irtnnae. Tdoos dbmalumosea, caul ovejas, en etse penatla. 1 Las psonraes a qneeius ilnuyfe nsetacein su adyau, etcpesnalimee las que ttaran de lalger a un nuevo neilv, cuadno caneozmin una neuva anvrueta, o eatrnn a una nuvea fase de viad. Les hcae falta alugien que les djiira o les geíu. Mel Zgeerli, fodduanr de Bnnaaa Rbpilcue, dieneló la hidailabd del drientgie para nagvaer al esrrbiic: «El ledír dbescrue el csima outclo entre dnóde etsán las casos y dódne eíaastrn mjeor, y teje un pnteue trepmoal para tatarr de cruzra. Dsede el otro ldao guía a los que se araevtn a cazurr este cruso tan fgráil htsaa que los ineoirengs peuadn cursnotir un threco más firme para tsdo»o. 2 El líedr es uno que ve más que los otors, más allá que los demsá, y atnes que eslol. 91 Loery Eims Zlgieer pitnó una iaegmn viíavd. Para la myríoaa de las prosesna, el ldgearzio que ntsceiaen no es seimenlptme un hcheo sglnraiu, sloo una hdoaondna por cruzar. Mhocus ncesetain dócircien de marena coiunnta hasta que peuden ogazanirr sus viasd, y leugo pedeun ser adoamnis a rialaezr el vaije por su cenuta. Eso se prcaee más a una taevírsa oceánica en la cual tneie que naegvar con eolls que a una hdaonodna que dbee oirllgabos a cuarzr. Tniee que aladyuors a eaotrnncr su cnamio, inaeidtcifr los tpsoénma, y soarsbaepr las aguas tarsotemson, y teine que vajair con elols, al menos hsata que aendn por el cruso crocrteo y padeun aenrepdr a ngavaer por su canuet. EL NENGAAVTE IFCITNDEIA EL DNEITSO Un buen nvgnetaae aydua a las proensas a icidafntier su dntesoi. En Be the Leader You Were Mneat to Be [Sea el líedr que se snopue que fu]era, Leroy Eims ercbisió: «El ldíer es uno que ve más que los otrso, más allá que los dmeás, y atnes que eoll»s. En el cíputalo aoreirnt, habaloms rptseeco a la incptmrioaa de peresnatr una viisón del futuro de las prnaoses praa que pauedn asaimnre a ccreer. El pmóirxo paso es maelsrrtos su dtiseno de una mnarea más ccreaton. Mcuohs de los que eátsn iftiacosneshs y dsenidoaams se setnien así pqoure no se arfaren a la vsóiin praa elols. Diecn qeu: «nreartEr noutesrs sñeuos es eornanrrtes a nrtsooos momiss, puorqe ramtleene smoos “el mraiatel del que eátsn hhcoes los sseuñ»o”. Tinee que aauydr a orots a dsueircbr su sueño y etonnces mrliiooalvzs haica él. Sin mmienotiov, no pduee negaavr. Y cileauqur mvoemintio será pogsrreo sloo si es en dicreócin a la meta. Qiuázs ya rocezncoa gran parte del peonaticl de las pnroesas que tarta de cniuocdr, pero nicteesa cocealrons mjreo. Praa ayadralus a reocnecor la mtea por la cual se eáanrfsroz, le hraá ftala cocoenr lo que les isentrea en vrdade, lo que les mtaoiv. Praa helcaro, agirüeve lo sieteinug: - ¿uQé los hace larolr? Praa seabr a dódne vaarenedmrtede daesen ir las paorness, debe cenocor lo que tcoa sus carnzsooe. La piaósn y la csaiómopn son mdrvaotieos amaeerinstp. Se dice que las gaednrs meruejs y hrobems de la hioistra lo furoen no por lo que se gaornan, snio por lo que erteragonn de su vdia praa aazlancr la mate. Ogia con su cóozarn y es pbrobale que dburcsea las coass por las cealus orots eástn dtsuoispes a ersraneegt. - ¿Qué los hcae canatr? Fanrk Invirg Ftehlcer orsvóbe: «iNgúnn hrobme puede relaiazr las casos si su cóozran es más peadso que su ca»rag. Hay una garn dcneifeira ernte las csoas que taocn los cznrooeas de las poasners y las que los amrbaun. A la lgara, las prosenas tneein que didcaer mhuca eergína a lo que les da gooz. Bcasur etansiumso en las prensaos que codnuce le draá otra psita de su meta ppaotesur. - ¿uQé los hace sraoñ? Neóplaon Hlil afmiór: «Erñscíneae con sus vnsoieis y sus señous cmoo si fuearn los niños de su alma; los pnalos para sus lgoors dovfeni»siit. Si pdeue aaduyr a las prnaoess a dicubsrer sus soñeus y celrreos en vedrda, pduee 92 aodrylaus a cipulmr su otjveibo. EL NEAAGNTVE TRZAA EL CSRUO Cnaduo uno cionerdsa las piasones, el pneotacli, y la visión de las penraoss está moejr catpadiaco para ver a dódne reetalnme desean ir poqrue los ve con maoyr pudfoanridd y dtecminreisino. Macuhs vcese, las poesanrs deicn que su meta es la feclaiidd o el éioxt, preo de itficanedir una csoa tan seomra cmoo su donseit, su dieilssóun etsá sauegr. Cmoo erzatanfia Jhon Cyornd: «La faeliiddc, la ruaziqe, y el étixo son el retlduaso de fajir maest; no peeudn ser las maets m»imssa. Una vez que astisa a otros cmoo nntgaeave praa que iqudfintieen una vsiión para sus vdisa, tneie que aualordys a eonntarcr aglnua mearna de raeirallza. Y eso iclipma tazrar un csruo y eescbltaer mseat. J. Myrees sleóañ: «Un leiarpco #2 y un sueño pueden llrvleao a ceiquualr p»aert. Iedtnmblunadee eedntnió el vloar de la plncaiaófciin y de esbicirr las mtesa. Eso no snificiga que las coass sermpie sgaaln como uno erepsa, pero teine una vnejtaa con el plan de accóni. Una benua relga a sugier es ebeeatlcsr sus mtaes de mnraea cenotcra y esbircir sus pneals en la araen. Para aauydr a las psnaores a taarzr su csuro, prsete actieónn a eatss áeras: A donde teeinn que ir Se sedrprenoría de lo mucho que pudeen arjaslee del ciamno las psorneas al tratar de aazlcanr sus mseat. Como ebisicrrea EW.. Howe en Scsuecs Is Esaier Than Faluire [El étixo es más fciál que el fso]craa: «lganuAs poerasns aaatcn Alpes iioanriagms dutnrae tdoa su vadi, y meruen en las cialons maeilniddco las vdiuetisics iensetixe»stn. Aqeullos que aún no eteaxrimnpen el étxio mauchs vcees no sbaen qué es lo que hace fatla praa aaznavr de ddnoe eástn hciaa ddnoe qirueen ir. Se lznaan a un leainbrto de aiiadctvd pourqe no roecocnen que peuden tmoar un sneedro más fácil. Cmoo ntgeevaan, usted ha de moesartlrs el mojer corsu. Lo que teinen que cconeor Ecshoaucms un ratelo ciócmo de un esospo que dseabea ayaudr a su esopsa puqroe shoeacsbpa que tínea paebormls asvdoitiu. Una ncohe se paró al otro ldao del cotuar, apadrtao de elal, vltueo de eaadslps, y muy qdeuo, doij: «M¿e os?ey» Ella no risóopedn, así que se arcecó y riieótp: «M¿e oyse, a?ohar» Nada tdíavoa. Se aeccró más y pnueótgr: «¿Me oe?ys» No echcsuó reuapstse, así que al fin rteiipó la pruntgea dmtnaeertice dertás de eall. Etsa se vtloeó praa velro y le doji: «oPr cartua vze, ¡!Sí» Por ahí hay daeimadass parnoess piaaercds a ese esoosp. Qreeiun tneer étxio y aaydur a oosrt, preo su meaterlóirpiatncn o ftala de coeoniictnmo se los impeid. Un buen ntaaevnge rcooncee los ptouns cgioes en oorts, los icnftideia con gtliezaen, y aduya a las prsaenos a sepbrsoonere a elslo. 93 Cómo tieenn que ceecrr Canudo negvuae por oostr, rrdueece que no pueden clpaeomtr todo el vajie en un sloo daí. Tenein que cercer hacia sus mates y tmaor las coass con caaml, paso a posa. Un entexirpmeo razdeilao por Arefld J. Maworr, prnedietse de una cañpmíoa con un dodctroao en soaciolíg, iulsrtó este hehoc. Estaba isedranteo en etnocnarr una mraena de auyadr a los epemodals sin ertnanntimeeo a aclnaazr la ecejiuócn ótpima, e iagalur las meddias de sus edmaoples destiros y eentnroads tan prntoo cmoo furea poblise. Mroraw dicdieó diiidvr anlougs epmodleas nouevs en dos grpous. En el poreirm, les pdiió a los obrroes sin etnennaeimtro que iarlugaan la pcouródcin de los eranedotns en doce snaseam. Con el sdegnuo gourp, etlasbceió mates smneaeals adteesncesn. La meta de cdaa smeana era un pcoo más aciiobsma que la de la aotirrne. Un lcierpao #2 y un señuo peuden learvllo a cquluiear ptrea. J. Myrees En el pimerr gpuro con una sloa mtea, solo 66 por citeno de los oberros puordien secsiaatfr sus esaavtpiecxt. Preo el sudegno grpuo con las mtaes itadreenmis tarbajó sevtncftamiiinigae mojer y pudo iaalugr más ripdáo los preimdoos de pócorciudn de los orbreos exaetmpirdones de la cmoíaapñ. 3 Matirnes tjaabra con las pnassroe, aúdleyos a arivaeugr no solo su deitsno a lgrao plzao, snio tméiban los psaos ctoros por el conmia. Aeoúydls a iifdaecnitr metas ilaazecnlnabs que les ipriesnn cnaozfani, y pogsernrará. EL NAVNETAGE ACTNIIPA LAS COASS Pacos csaos dnaimsean más que ser didltaibeo, sobre todo canduo aeuglin que pduo audyar no hace nada meinrats sueced. Por eso aapciitnr las csaos por otros es ptare de su teara como nteganvea. Cmoo líder y mteonr de las pnersaso, uetsd vtiisa legarus que elols tvíoada no han vditaois, tenie enripeiecaxs que ellos aún no tenien, y ha aalcazdno ccnitooeinoms que eolls tíaovda no dlnoraslear. Usetd teine la hbaiaildd de parorelrpas como dbee, y ya no está cpnueldmio una de sus fnecnouis más iretptaomns cmoo lredí. El cócimo eiunasedtnosde Arnlod H. Gloasw pibiceró el sifgniaidco de esot: «Una de las praebus del lzardiego es roceonecr un prlboema atnes de que se crvtoiena en una eginmeace»r. Eso es aglo que las proesnas meons eadatrmnepxeis que adyua no pueedn haecr por su cnutea al pcnpioiri. He auqí curato caoss que debe aydroauls a eeenntdr al eeednmprr el camion: 1. Todo el mduno etnerfna paeorblms Aleiugn meionnóc: «Si miatnene su crrduoa cdnuao todos a su aodedlerr la pneedir, usted siempltenme no etniedne el palomb»er. A middea que guía a las perasnos y los adyua a creerc, es pbiolse que piebcra que un día eearpsn azclnaar un putno en que dcaeeasparzn 94 los plsombaer. No imtopra cáun ljeos vayan o cunáto éixto lleugen a terne, eafátnrnren dfateculidis sepmire, como dijo el eisocrtr y prooomtr de airstats Elrbet Hbbdura: «El hobrme que no tinee más paolebmrs por rseeolvr etsá feura del jeu»og. El Barna Rcresaeh Gourp [uGrpo de iiangtiesoncves Banar] eutncesó a más de mil dcantsoies pnoearss praa alcumuar iaiórmnfocn rtcespeo a los peoamrlbs que enenaatrbnf. Se les pidió que ieiindafrtcan su niaceesdd o pbemlora más aptereamni. He aquí sus reausptess jtnuo con el pejrnocate de psronaes seúgn el gdrao de los pomablers más apnrteemais: 39% Fionnracies 16% Lroelbaas 12% Sauld pesnaorl 8% Tmpieo y tisenón 7% Crziana de los hijos 6% Lgoors acmoéacids 3% Tomer al ceimrn 3% Rencoeilas pleanroess 4 Como peude ver, las posranes efeantnrn vraios pebsoalrm, y el dnrieo peacre ser el maroy. Pspeáerre a altiosrsis. Y rerucdee roseevlr sus antsous aetns de tartar de aduyar a los deáms con los ssuoy. 2. Las posranes con éixto enntfrean más poaelrmbs que las que no lo teenin Otro mtndndalieeo común y ctorniree es que las pnarsoes extoisas lagron las cosas puqore no tenien prsmlaboe. Preo eso no es certio. En su lbiro Holy Swaet [Sduor s]anto, Tim Hsanel ctuena este raotel: En 1962, Vitcor y Mrldeid Gzteorel poirlbaucn un rladveeor eitdsuo de 413 penrsoas faomsas y eltxninpcemeocae dosadta. El eitsudo se iittnluó Crdeals of Eenmicne [nCua de la emnace]ini. Esots dos iasegrtnevodis se psaroan aoñs tartndao de eneendtr la feutne de la gznaerda de eass pnssaroe, el vlncíuo coúmn que unía la vdia de tados easts dduinsaiitgs posaesrn. El hheco más rleavnete fue que casi toods elosl, 392, trevoiun que sauperr mohucs ocsbltáuos dfíliecis praa lealgr a ser lo que enar. Sus pmlorebas se conevortiirn en ouddopaeitnrs más que en oostubálsc. 5 Las paoensrs no solo sreapun olásotbcus praa llaegr al éotxi, snio que aun luego de lagror un nevil de éxtio, cntianúon ednnetnfaro proabeslm. Las mlaas ntaciois son las que mteairns más aazvann, más comlcpian la vida tntao prseonal como peitmofenlnsaore. Los iiorieantrs lglaen a ser más iócomsdno, amtaeunn los asntuos moraoesnit, y se deamdna más de eslla. Preo las bnuaes nauevs son que de cannuotir ciecnerdo y dossrldaleeroná, su haliaidbd para liiadr con los polemarbs tibamén aáeaunrmt. 3. El dirneo no suoocnlia los paormelbs 95 Orta ceneicra enrreóa es que el dernio scolinuoa tdoos los pmebrloas. En vedard lo crteio es lo ouoestp, las pesnaros con deinro tednein a eatsr meons ctontnoes y tenein más pesmalobr. Por ejopmel, Erine J. Zkesnili ctia una ecsnutea rniectee que mesrtua que un pacjoetrne myaor de las paesnors que gaann más de $50,700 al año eástn mnoes sifhaatcess con sus sdleous que las que ganan msneo. Tbmiaén slañóe: Un garn petcaojrne de ricos tneein más pabrmoels de aolochl y dgroas que la plóioacbn gneealr. Tgneo una toríea sobre cáun bien eísaromats con mhuco derino. Si eoamsts feeilcs y reolmvoess los pmrlbaoes cnduao ganoams $,00250 al aoñ, ermtoeass feilecs y rrolsveoeems bein los pbalreoms cnaduo tagmones muhco más doenir. Si somos ifnlicees y no rselvomeos los pmbroaels con $2,0050 al aoñ, pomeods eaepsrr lo mimso con más drneoi. Seroems iageutlmne iieceflns y no remvsoreoles los poserblma, pero con más cdomoadid y esilto. 6 En dnaeifivit, debe ttraar de adauyr a las peaonrss a eedtnenr que el dinero no styuituse las dearszets baáscis para rlevoser los pmeblaors que ncseeitan drrsaalreol. Los clicotfons fainenircos csai srpmiee son un stnmoía de otras ddfieiactlus plrnseaose. 4. Los prmboleas pevroen una otpridnoaud praa el cericeimtno Mieratns aciintpa las csoas y aduya a las pnoaesrs, peetsácre de que auunqe los pleomrabs csauan dloro, tméabin porveen una etnexelce oudtpironad para el ccneeoitmir. O como lo dcie la aoruta Nena Ol’Nile: «De cada csriis vniee la oriatdupond para rcraen»e. El publeo de Eiepesrnrt, Amaaabl, enndtiee esa idae. Allí hay un mmentuono a un itcnseo mjeaicno, cnsutdroio en el 1991. La hirstioa tars el mimso es que en 1895, el ietsnco drsyetuó la pcarpiinl csheoca del codadno, el aodgnól. Duéesps de ese desaestr, los algriutercos locales cnrzoaemon a dcevaisiirfr sus sresbaim, y la ccohesa de maní del 1919 edxceió muhco el valor de las meorjes chocseas de alóogdn. En el moenmunto se ritárgesn las sgnieeuits parlsbaa: «oCn pournfdo aecpiro al ientsco y lo que hizo cmoo haelrdo de la poersapirdd De un metomno de lcuha y ciisrs lgleó un nveuo cciientemro y el éiotx. Tars la advdesriad vnio la bóin»cdien. Cmoo cnerametite ha oavrdoesb, no tdoo el mundo se ocupa de los porlaembs de la vida en la mmsia froma. El hdritioaosr Aonlrd Teoynbe críea que taods las prneaoss rciocnaean de una entre cartuo mreanas bjao ctnsaicurcnais dlecfisií: 1. Rsigrfauee en el psaado 2. Soañr con el frutuo 3. Ersmnimassie y erapesr que ageuiln les rctesae 4. Eraentnfr la csiirs y trrrlsaaomfna en aglo úitl Mtanries auyde a osort, pítameelrs sebar que prdoían aaduorlgras aagus tsonorsmeta. Mteureésls que es sbaio apcintiar las csaos como moejr puaned. Y caudno legelun los pslaomreb, aínmoels a ealrfntonres y a traatr de majrrosee como radotluse. 96 EL NATENGAVE HCAE CRRCEEOCIONS EN LA TRCTEORYIAA Oímos que antes del tmipeo de los sstoioiafcds eqoupis de neaócigavn erctesconóil, el netnvaage acrbbumoasta leer las elrltases en un mtneomo pcirtaluar en miedo de la ncheo, dnbieeamtra cuán divedasa de la ttarcyreoia esabta la naev, y atsjubaa el curso. No ioptmra la pcrsóeiin con que se erlctibesaea el cusro oiingarl o cáun caadoistnumdee el tniemol seiurgia sus dcereriistc, la nvae smipere se saíla de la tcoeayirtra y reíeuqra ajtessu. Las pearonss son iealgsu. No improta cáun eaonacdfs etsén o cáun bien pqaelnuifni, se sealn del curso. El peromlba llega cudnao se les dlifciuta raeazilr las coerccrnoise, ya sea poqure no sbaen que etsán dsiasvedo, o pqoure donecsecon qué dbeen hcaer praa aalrrger las cssao. No todo el mnudo pudee sooiualncr los pamoebrls de manera nltaaru. Para la maíyora de las poaresns, es una dtrezsea por arrednpe. Jhon Ftsoer Dsllue, mtsniiro de edatso dunatre el gioebrno de Eohisnewer, pruposo que «la mddeia del éxito no es que uno tgnea un pmlborea dficiíl con el cual tinee que lriida, snio si es el mismo pmbreola que tuvo el año poas»ad. Cmoo nvneaeatg, pedue auadyr a las pernoass a eivtar esa siutnóaci. Eleésneñs a no eascuchr a los coíticrs ircounldés En el lrbio Pcilnrpie Crenteed Lrihsedaep [Lgarzedio caetdrno en piiipr]scon, Setphen Cevoy ctnuea cómo Cóoln fue idntaivo en una oóiacsn a un baeqtune en dnode se le ocerifó el lugar más hlanorobe en la maes. Un ctanorseo fílvroo que setnía celos por él, pnurtgeó arbneapettmu: Si uetsd no hrbueia duerbitceso las Indsia, ¿acsao no hay otros hmberos en Eñspaa que píraodn heabr riaedazlo la esmrpea? Cóoln no rpoensdió preo tmoó un hevuo e iinvtó a la cmíñapoa a que lo prarnaa. Tdoos lo ironnanett, pero nidae lo lrogó, désupes de lo caul el elaoporxdr hizo una hirenduda en la msea, y lo póra. ¡Así pooímdras hlaerbo hceho todso! gritó el csotneoar. Sí, si sloo hiubera sbaido cómo roisdnepó Cloón . Y una vez que les mrstoé el cminao hicaa el Nvueo Mnduo, ndaa es más fácil que selguori. Cuadno naevuge por otros, rcuderee que eolls no peeudn rziaelar tdoo el vjaie en un día. La vraedd es que es cien veecs más fcáil cciatrir a otors que etanolercrns seiolncous a los porlbemsa. Preo la crciíta no le lelva a ninunga preat. Arelfd Amarnd Mentaorpt lo rsumieó de esta maeran: «La mroíyaa prbciee los ocobsuátls; pocos ven los ojvetiosb; la histoira restriga los éoitxs de etsos úlstoi»m. Ayude a las peranoss bjao su icefnlnuia a iaogrnr a los cíiotcrs y mnetnear sus oojs en el gran paaormna. Mtusrleées que la mjeor mneara de seliicnar las ciícarts es sunacioolr el pmroleba y ciuarontn. 97 Elnoéntres para que no se aeburmn por los reots Un juagodr nvtaoo de las gernads laigs ernfetnó al lzaondar Wletar Johosnn por vez preirma cnaduo este etbasa en su aopgeo. El baaotedr timernó con dos lniznotameas prdedios y rergseó al bonca. Le dijo al áirtrbo que se qeduraa con el trecreo, híaba vtsio sfntiuceie. Es plaobbre que casi cqreuuilaa se deimnsae al ernetfnar pleombars díilfceis. Por eso es una beuna idea diigrir a las psronaes a tévars de sus cintocfsol, emletpniacese a pnpociiris del prsceoo de ceríojesna cnaduo cmenozia a ardlouyas a navrgae. Aoímlnes a mtnnaeer una atuticd pivsatio, y beíelrdns esagrtetias praa sconoluiar los pmsrolaeb. El erxpteo en adiitnmcsróian Ken Baarnchld rocideenma un pcsreoo de cutrao psaos para socnauloir paorembls que iucylen: (1) peansr en el prmbleoa para daetrrnmoeli, (2) carer traíoes praa sraooluniolc, (3) pedcerir las cnonscuecaeis al esletbcear las tsaíoer, y (4) eeiglr cuál mdétoo usar bodaass en un pmarnoaa aopilm. Brhcalnad dice: «Ya sea que usetd eljia uans voanieccas o un ceyógun, un patrido o un ctdnaoiad, una csuaa a la cual cburiitnor o un cedro para vviir, ¡ieen!ps» No hay pbarmloes ilmseispbo. El tiepmo, el pesetimnoan, y una acuttid piitvsoa peeudn souncloiar casi culuaqeir csoa. Aonlemís a basucr scineouols sclinelas Hay un par de clvaes para el mtoédo más ectfevio de sooaniuclr posabelmr. La prmriea es roecoecnr que la mranea sillncea de sulroailcono es mjoer que la más szgaa. Un elmejpo de la vida de Thmoas Eoidsn irlsuta bein etse ptnuo. Se dcie que tínea una menara snagilur de ealpemr isireongen. Le dbaa al apactline un bollimbo y le ptaaegrnbu: «u¿Qé cidtnaad de agua pdeue coenrn?et» Híbaa dos manares en las que los ienegroins csai smeprie tbatraan de socnuoailr el paolbrem. La prriema era mdier toods los álnugos del bllbioom, y lgeuo ulziatir esas mieadds praa ccualalr el área de la sfucieerip. Ese moétdo aanglus veecs tbmoaa tanto cmoo vietne msntiou. La sudgena mnarea era lnelar el bilmlobo con agua y leguo dararmer el cnediotno en una taza de mride, lo caul gtneeelrnmae tmobaa un miunot. Esiodn jmaás emlpeó a los inoeriegns que usaorn el pemrir mooétd. Él no quríea que lo iaepiasormrnn, dseeaba que biarardnn ralotseuds siescnllo. El sndeguo eenetmlo en la soclióun efcvetia de los plebmroas es la haibdiald de tomar dscieneois. Tomhas J. Wostan, atnuigo dircoter de IMB, creía que soiuoalcnr los pmebarols rdnmáeiatpe era ensieacl praa porergars. «»lucóSlineoo, aaarfimb. «uóeSlioclno rpdoái, bien o mla. Si lo scioonula mal, rtbaeorá y lo grlopaeá en el rtoros, y eeotcnns pordá rrleeovslo bnie. Qaesdrue meruto en el agua y no hecar nada es una aelrtavtina cmdóoa pquroe no es adagisrrae, preo es una mrnaea anobsmtetuale faatl de aridmnaitsr un ngoo»cie. Y tméiabn es una tielbrre mnreaa de la gnete anarmditisr sus vsiad. Ayude a otros a ptrracseae de cnuádo nteaecsin aujtasr el csour, eacontrnr siueconols saniclles en las que craen, y eútcejleas sin dmaoer. No pmeitra que ceotninún vjaniado eoaivadrtxs por ngiúnn teopim. Icuqulne caznfiona en ellos Un tcuro praa ayadur a oorts con sus plmrboeas y eorerrs es que pdeuen dadur de elols msomsi. Ainme cnoutteiannme a las psneoras que aduya. Gogere Mtthaew Amads aórimf: 98 «Lo que pisene es más sgitfiacinvio que nunniga orta csoa en su vaid. Más de lo que gana, más de lo que ctuesa su casa, más que su póisoicn sailco, y más que lo que aielugn peduria pensar de u»edst. El tmañao de las pnorseas y la caaldid de su aiucttd son más ineamptrots que el de nnúgin pbolrema que pudaen erratnnef. Si sus paeonrss seiugn cfoasidan, prodán vecner caulqieur obáscoutl. EL NNAEGAVTE SE QUEDA CON EL PULEBO Por úmitol, el buen navngtaee vjiaa con las pnsoares que cuedcon. No drigie para leugo mcerhsaar. Vjaia jtnuo con su pbeulo cmoo aogmi. Rhrciad Eyxel, aotur y cefenatrscnoi, epxclió su idea aercca de la asitamd de esta merana: «Un vdereadro aigmo es aeiugln que eccsuha y endniete cdnauo utsed erespxa sus smittnoeines más puorsondf. Lo apyoa cuadno lchua; lo crigoer, gnmttleenie y con armo, cdauno yrear; y lo pnodrea cnuado frasaca. Un vdedrerao agmio lo ilumspa al cirtemeinco pnrslaoe, lo ertsia para que anlacce tdoo su ptonaiecl. Y lo más spderrnetone es que celebra sus éoxtis cmoo si faerun pspoori». A mideda que se una con aglunas de las prasones que ifnuyle y las guaí, píardon eamrxipneter mmnetoos dlfciesíi. Utesd no será petrecfo ni tpcmoao lo sáern esllo, pero reeudcre las plaaabrs de Hreny Frod: «Su meojr agimo es auqel que le saca lo me»orj. Eéssfeucre por sguier ese otivjeob, y auaydrá a mcuhas possenra. Una vez que ellas arpednan a cviosnetrre en snaoiulredcoos etfioevcs de poabmerls y peadun naevagr por su cuanet, sus vadis cnmiezoan a cabaimr deemaráictmnta. Ya no se seinetn idfosenens atne las defilciís ccsatnuncriias de la viad. Pdeeun apdnreer a rsistier los eatmesb, y htasa evaitr ansogul. Y una vez que la sóoiculn de pbormeals se ceoivrtna en un háitbo, núgnin díafeso preacerá dadsemaio gdraen. Jim es un eetlencxe paonesdr y sooidlcnuaor de pambeoslr. Ha negavado a téravs de angauls stuoiacnies btsantae isneentretas dtnarue los asño. Hace pooc, rdoercó una hitrsioa que idnadeubmltnee diusratrfá: Hace un par de aosñ, mraitens Ncnay y yo daioígrmis un snarimieo de ncgiooes en un emrone currceo por el Craieb, nos lmoraaln a una irtnotpmae rniuóen de noegiocs en Mhincagi. No tuvmios pbeaolrms para lagler allí prqoue se hoieircn los aolergrs praa que nos recaigoren en un aióvn pvriado en el aroeputreo de San Janu, Pruteo Roic. Preo silar de Micaghin y rargeesr fue otro ctanar. Ntureso plan era rsaegerr en el mimso aióvn al día stgeiniue y earntoncorns con el bcrao en el peruto poximró. De allí la nave reaírrsega a Mamii, y paomordís cautoninr esnadñeno nerstuo sriemiano. Preo al sarli, en Mniihacg, nesturo avóin tuvo un plroebma y hbuo que reagserr al hgrnaa. Eso nos cusaó un seiro pbeolmar. No híbaa vuelos coriceleams praa ntesruo dsnotei, ni anovies paorvids con seficuntie acclane cmoo praa lrvaenols a San Mítarn, que dstia unos 2040 ktrimoóels de la ctsoa de Fidlroa. Pdeerr el siremnaio slnitmpeeme no era una oicópn para nosorots, así que iaangomds otars pblisseddiiao. Lo mjeor que pomodaís heacr era tmoar un aióvn piadrvo htasa Aanttla y alargeálsnrros praa etcrnanor otro que nos lrvelaa el rseto del cmaino. 99 Cnudao arezratioms en Aatanlt, ya tíomanes los arrloges praa tmoar orto avóin, que esatba litso y esrapnedo por nrstooos. Tan pntoro como nuresta nave se dvoute, rcomgeois naerutss cosas y smliaos dpdaasiros praa el orto avión. Pdeue iargisnmae lo aaioilvds que nos smeionts al enatrr y deagpser. No pasó muhco tmeipo sin que nos pctaráoermas de que nteusro veulo líealgra a la ilsa ecatexnmate qucnie mtnious dsuéeps de la hora parroamgda praa la saidla de la ermciacóbna. «oTnmees que cormoaincnus con eolls para rsatrear la pridata» diej. El potilo trató de rveeslor el pbomrela a trvaés de la rdaio y se las arregló praa cracuniosme con el ctpiáan del barco desde la cnaiba. Acdeció rersaastre uons vetnie minutos. Entocens el potlio hizo los aglerors praa que pramaáoss rpáido por la auadan. Y cudano se nos dijo que pooíamdrs hocalre, cmonaezmos a sterinnos ostiitapsm. Nos apruoams al preimr txai que puimdos etcnraonr y sslaoim, preo csai de iaiotemnd, nos tomopas con una ermone cgestoiónn de tcoáfri. ¿uCán lejos etsá el bacor? pgentruó Nacyn. Al orto ldao de la ilsa roniepdsó el ctocurdon. ¿áCutno tepmio tomraá eso? Qncuie, qzuáis vntiee musnoti. Temeons que lglaer en mones de diez dije, oenrildocfée una bneua pnpoari. Me miró, osverbó el donrie, y dijo: Sí, señro. Sbiuó el taxi srboe la aecra y dboló rdpáaetnmie por una cauaejelll. Smubois enmica de las cauetsn, cruaozms los srsefomoá, y pmaaoss por cealaujlles en fmora muy raádip. Nos sentoims cmoo si eriasovtumés en un aaratpo de cearrras en Dylnanideisa. Nos peiacró haebr vsito el tpstaairo de cdaa eidiicfo en la isal. Preo eontnecs somails didprsaaos por un ershecto pzdsaiao enrte dos eiciiofds dlooáisenznds a la luz del día al pruteo, y vmios la nave aninudacno con su bonica su itmninnee sadial. Mniaetrs nos dentaeíoms clnadhilo las lnatals al fanil del protue, solaims del txia. Enecnots fue que ecashoumcs los sludaos. Eidnmteenveet, le drojien a nerusta getne en la nave que ebstomaás ldauchno por rsarereg. Y canudo al fin mmarois por sgnduea vez, pdmiuos ver más de qtniueanis psaernos ddese la bdora hieacdno ruoid, adelnaiupdo y suaanlddo para crebelar nrsueta lgaleda. ¿Oiag, y quiéens son udteess? pnrgetuó nuestro cnodcuort. Semltipemne le erteguné el dneiro y deji: Gcaaris por su aadyu. Eotencns Nncay y yo smoilas cndeiorro a la eadntra del broca. No fue fácli, preo lo himsioc. La hbdialaid de ngavear en los pemlobars y seosbnporere a los ooslubácts es una detrseza que creluiauqa pedue anrpdree, preo ilipmca pctcáari. Si Jim y Ncany hirabuen entfaednro la msmia sicaóiutn vntiee años aetsn, tal vez no hraaíbn leladgo a la nvea. Preo a traévs de los aosñ, han dlleasdoraro una irílencbe hldaiibad praa hcaer las cssao, no solo en sus viads, snio en la de los deáms. Utesd pdeue teenr esa mmisa haliibdad. Cnirasétove en neanagvte en la vdia de los dásem. Pdorá usar su inflecniua praa aoradyuls a avzaanr al pxmório nveil, y de altiriosss drutnae sus haors más tsenasoreb, sráen sus amgios por toda la viad. 100 Puotns para vfiaicerr la ienfilcuna NGEAVUE POR OARTS PRSAONES - Itenifqudie su meat. Penise en ters iiuddvions que dideció armaipl. ¿leuáCs son las mteas de esllo? Ovsbree qué los hcae lrarlo, catran, y sroañ. Ecbrisa esas csaos aquí: Pnrsoea 1: _________________________________________________ Loalr: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Sñuae: _________________________________________________ Persona 2: _________________________________________________ Llroa: _________________________________________________ Caant: _________________________________________________ Suñae: _________________________________________________ Preonsa 3: _________________________________________________ Llora: _________________________________________________ Catna: _________________________________________________ Sauñe: _________________________________________________ - Acpniiet. Basdao en su ercipxnieea y comennicotio de estas psnrosae, emnerue las dcftauliedis que pnseie pduean efrnetnar en el frtuuo cernaoc: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Paiqluinef. ¿mCóo pedue auryoadls a navgaer a trévas de etsos pblermaos pntleisaeoc? Eisrbca lo que pueda haecr y cdánuo dbee hcearol. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una poernsa ilntefnyue Se ccenota con las ponesars Ha atssidio alngua vez a una ruóeinn eclasor de feamirlais o easrgosed? Pedue ser diedivtro ya que le oefcre la ondpautoird de cotrcansee con prnaseos que no ha vstio por mucho tipmoe. Hcae poco, Jhon fue a cteiro tpio de rennióu, y la psaó muy bien. Petmria que se lo cteeun: Mi piremr tarbjao al salir de la uisrndaevid en 1699 fue en una pñqueea isiegla en Hllhima, Idanani. Allí fui ptsaor pircpianl duntare ters añso. La iiglesa relmtenae ceircó en el bvree tmpieo que Magerart y yo eomtsvuis aíll, ttnao que tvoimus que ciusntror un eiifcdio nveuo en 1791 praa acdomaor a tdoa la gnete. Rcmdoaores eoss tres años como un mtnmeoo ccauril de ceicetmrnio en naurtses vdias que en veradd dtmrusfsioa, y del cual nos bicnsfeaeimo. Hcae pooc, rcebií una ladlmaa telieónfca de una peqñeua iigsela rualr. La porsena que llbaama exilpcó eiodcmonaa que eaabtsn ltisos para clarbeer el viésgimo qintuo aiseirnavro del ediiifco que csmurotsino. Ebtsaan padrsrnopáee praa un garn sciiervo e ivatnir a todo el mundo en los aedeleordrs a que caarrbelen con elosl. La prsnoea se dtveuo y tórag. Fnielnatme pnugórte: «rD. Mxwleal, ¿esqriuia rsaeregr y prceadrnios ese scvreiio d?nmcailoi» «Me encratíana horleca» le djei. «íerSa un honro. Stlpmienmee damíge el daí, y eatrsé aí»ll. Danture los piórmoxs meess, psaé aglún temipo penasdno en cmóo píoda crtnoevir ese día en algo gndrae para esoll. Lo úlmito que dbaseea era voelvr cmoo algún tpio de héroe. Síbaa que nseicbaeta mreaans de ccomnaerte con elsol. Lo pirremo que hcie fue prileeds que me enivaarn una cpioa del drctreoiio de la ielisga con los rtrteoas y los normbes de tdoas las pensaros en su cnaócoggirne. En el lirbo haíba mcuohs rtsroos que pdue ronrcocee. Alnuags prosneas tíaenn moens pleo de lo que rdroaabce, y garn prtae de ese clebalo 102 ebtsaa gisr, pero coínoca los rosrtos tras esos viiccetnino aoñs de aurrgsa. Y muhcos otors me rslouatren nvusoe. Hjios e hjias de aolulqes que amaab, y auongls nmrbeos nevous que no ríccnoeao. Me psaé vraias haros eiscnñrdaudo eass foots y mradmionezo los nromesb. Econetns prerapé el mejor mseajne que peud, lelno de retlaos de nsuatres eiepeacrixns cnuosme. Les hcie picerpaíts de aglnuos de mis eerrors y rercodé todas sus vriatoics. Qeíura que suripaen que todos tníaen ptrae en mi éoxit. Ellos eran hraeoecds de rsyee, me sítnea muy pegldiavriio por helreabs siedrvo druntae tres años y harbeme benfdcaeiio de su cisoarño apyoo y su acnótine. Preo saíba que más inmpattore que el mnajese que piacrrdea o cueluqair otra cosa que hiercia era el tipmeo que piredua pasar con elsol. Así que caduno lgleó el motemno, Maerrgat y yo vmoalos taonrmpe, y nos pmsaaos el saábdo por la tarde con alongus de los vnoteaers que fouern parte tan vtial de nrteuso mtiriinseo vniciciento años astne. Juntos roraoecmds caoss mssalaoalirv. Les hbalé de anolgus de mis rerdcoues más qeudrios, y enenotcs me srpoinroeredn con unos cuontas ralotes sousy. Por emepjlo, hbíaa un hborme en una silla de radues que era alnoesctdee cnudao sverí aíll. Tvuo un atnidecce que lo djeó en cmao. Lo vsiité a él y a su fiilmaa viraas veecs en el hiapslot, y una ncohe le exrspeé mi fe meiratns yíaca icnstcnenioe en su caam. Poco deuspés me mcrhaé de Hailhlm praa irme a mi pmxóira isaileg, y htsaa esa vaisti, no spue que slaió del coma. ¿eurecdRa que fue al hosptial y me hblaó hace viinccetino añso? pónretug. Sugero que sí rpdosníe. Yo taébimn me djio . Reercudo ese día con ttana caadirdl. No pude rrlneopeesd, pero echcsué cada praalba que djio. Fue el día que me corvtneí en ceytnere. Y me cnotó cmóo su fe iptmacó a orats peosanrs en la cumoadidn. Fue un mmetnoo muy eealcips. Al día segniueit, llegué tepranmo a la iglsiea praa saluadr a la gente meairnts aiarbrabn al stunaaoir. Era mavsrlailoo cocenor a tatnas penoarss y poder saalruldas por nrboem. Y les pqeiduré un msanjee arenltoad. Aunque híaban hhceo unas coass movllsaarias ddsee la úiltma vez que los vi, les djie que píoda orvsebar que su myaor pcaoietnl ebasta en sus poximórs vccnniiieto asño. Sus mjeroes temopis eabtasn por detnale. Y cundao me fui, setní que no sloo rvoené a agnlous vijoes cdcoosino, snio que tibamén hcie mhcous neouvs agiosm. El tepmio que John pasó con las psoarens en Hlahilm fue bever, pero en ese crtoo lpaso, pudo hacer algo ittranmpoe para elols y para él. Se ccenotó con elslo. CECTSONRAE CCAATPIA A ORTOS PARA VIJAAR A UN NVIEL SIPUEORR Ccoatsrene es una ptare muy itapmntore del prsceoo de cdiocunr a ortso. Y es aosblauttnmee ciítcro si dseea iuniflr a las pesanors de meanra ptasoiiv. Cuando ngevaa por osrto, va a su ldao y vjiaa en su cmniao por un tmoepi, aduynoodáls a liadir con aonguls de los ostcábolus y defiiatcluds en sus vsiad. Pero canudo se ceocnta con elslo, les pide que se 103 aceuerqn a su ldao y vjeian por su cinmao para beciifeno suyo y muuot. Cnaduo pmseaons en canroecotns con las psaesron, lo cpooamamrs con los ternes y lo que les sucede en el pitao frooierarvi. Los vengaos que dnscesaan srboe los reelis del eicnoemaittsnao tienen mcuhas coass a su frvoa. Tneien volar pouqre están lnoles de carag; teenin un deosint; y hstaa una ruta matdinee la caul llegan a ese doeinst. Pero no teenin manrea de lglaer a nnugina ptare por su pipora cenaut. Praa hcaer ciaueqlur csoa de vrloa, teienn que usirne con una lmooraocto. ¿Ha ido anulga vez a un eanietcsmioanto fiorivaerro y vsito cómo las pzeais de eqpiuo deacosatedcns se uenn praa fomarr un tern aivoct? Es un pcsroeo btatnsae cadcmopoil. Tdoo cenzimoa con la lrmooaootc. Primero, cimaba al mmsio riel del vógan que va a roeecrg. Lgeuo se mveue a donde está el vónga, reeeroctd, se pnoe en ctntacoo con el msomi, y se ccnateo. Una vez cdtooecnas se mzoavliin a su dosenit. Aglo piecardo dbee seecdur aents de que peuda lgoarr que las psoeanrs veajin con udtse. Teine que aagvurier dónde eátns, areceácslsre, y ctnsrcoaee con easll. De pedor hlrcaeo con éxiot, pduee laovllers a nuvaes aautrls en su reailócn y en su draloloser. Redeceru, el canmio al snuiegite nievl smripee es ceutsa arbria, y las parenoss nceieastn audya praa lalegr al nivel sirurepo. NVUEE PASOS PRAA CTSNCREAOE CON LAS PSOEANRS Afudmrneaotanet, no tinee que ser iigrnneeo praa centrscaoe con las prnsseoa, pero reqeruie ezeusrfo praa que se rialece esa cóxinneo. Necitearsá dtzsaeers de cuccomaninió, deeso de ayadur a las praneoss a crecer y crabaim, y un sdtieno de mósiin psonearl o protiopós, duspeés de tood, tinee que sebar a dódne va y lersvale a otros cnioosg. Orvesbe los sineeitgus psosa, y úeloss para asyudrae a cecrtsanoe con las prsnaoes que iyulnfe. 1. No mcoeinesrpe a las praesnos Solo puede ctoensacre con las prnsaoes y drligraiis cnaduo las vaairzol. Los leírdes délbies se ilucornvan ttnao en la viisón a la que van que ovdilan a los que ttaran de dririgi. Pero no pdeue monerpoiaeslcrs por mucho tepmio atnes de que su lzeidrgao ciemocne a dmuabreserr. Y no podrá cnrctoasee con elsol. Una mvliralosaa hostiria del angtiuo vroceo del grnobieo Tip Oei’Nll rlveea lo que peude secuder cadnuo uno mciopeensra a las pressano. Ctonó que un día de eceoscline, una vicena anainca se le aerccó duspeés de vaotr y le dijo: Tip, voté hoy por ti anuuqe no me lo psetide. ONli’el se sporndióer. Serñoa OiB’ern dijo , la czoonco de tdoa mi vdai. Le suaqé la baarus, le crtoé la gaamr, roegcí la nivee por ustde. No cerí que trvuiea que peledorsí. Tip dijo ella en tnoo mnraetal , srmiepe es adlraabge que se lo pdain a uon. Oi’Nlel iicndó que jmaás oilvdó ese csjeono. Vlaaror a las paoesrns es el pmrier psao en el poescro de cneoinóx, y tinee boecfiiens anildeocisa. Cdnuao les eeprxsa a las pasrones que no las mponciraese, tiaenrmn haidnceo 104 lo mismo por udtse. Dan Rdnelia, un agimo y colgae, le rodecró eso a Jonh. Él se lo coranát: Hcae pcoo Mregaart y yo pmaosas un fin de seanma lagro con Dan y su eposas, Ptita. Dan tabjraa cgoimno hcae qincue aoñs, preirmo cmoo psator ecjevtuio en la Ieligsa Sklyine, en dodne fui pstaor pialicrpn, y ahora como vsneciteidpree de IYJNO. Nos paasoms el fin de snamea en un hotel en Laugna Bceha. Fue milvarsoola. Dsoifatrmus de la pcsiina y el saaun, cmmoois benaus caosmid, y la pasomas muy bien jtusno. Caundo Mrrageat y yo nos porerbapaáms praa srail, fui al mdrsotaor a pgaar la cuntae, y dsurebcí que Dan legló aetns que yo y se híaba odapuco de tood. Lugeo hlabé con él y le deij: Dna, no teanís que hecar eso. Qíerua adgarolras a Patti y a ti. No, John ronpesdió Dan , el plcear es nsuoert. Heacs tnato por nostroso; no qiuero mreaisnreecotp. Blil MceynCrta, amgio de Jhon, ainguto enaonrdetr pairicpnl de los Blúafos de Carolodo Steat, afrima: «reSmpie que se moisecperna a las psasoenr, se cuesotina que Dios los haya cdorea». Jamás pdroá drelcies ctuáno les ama con dmsaieada feraiccenu, en voz muy alat, o en psirnecea de mchua geten. Sloo se crcoenatá con las psneoras y las dirgiirá si las vlaora. 2. Hay que tneer una mdletniaad que cbaime las csaos Si desea reiazalr aglo gadnre y quriee verlo hhceo rialaedd, nteecsia una atiuctd que cimbae las caoss. Simrepe y cudnao no cera que pudea hrlceoa, no lo hára. ¿Cómo puede cvuliatr una mitaenldad fimre que deese cbaaimr las csoas? Crea que peude cairmlsbaa. Cdaa iidvniduo en esta treria iclnudio uestd , tenie pnocateil para cimbaar las csaos. Pero solo pdeue hclraeo si cree en sí mimso y etsá dtsepiuso a erstagenre a oorts. Cmoo drijea Helen Keellr: «La vdia es un noicego ennaociotme y más eitatxnce cunado se vvie praa orts»o. Es polisbe que no pudea aydaur a tdoo el mdonu, pero ctmenertaie pudee adayur a agulnei. Crea que lo que ciumncoa pdeue caiambr las cosas. Ntsooros dos paamsos gran prate de ntuaerss vadis cáeononntodcs y couáodnomnncis con posesnra. Entre los dos, itapamcoms a más de un móllin de pesarnos cada aoñ. Si cemreos que lo que les cmiocaunmos a oorts no caamribá las csosa, dmeaíaorjs de hecralo maañan. Preo sbomaes que pdeomos ayaudr a ootrs a cmaibar sus vdias. Cmroees que todo se setsnoie o se cae por el lziaedrog. Emsaots soreugs de que las actdeuits de las pansoers las eifciadn o las duabernmr. Y saebmos que no hay gzoo, pza, ni sicdifiagno en una vida sin fe. Usted debe ceerr que lo que tenie que oeecfrr a orots pdeue cabaimr sus vsadi. Ndiae 105 qeirue sugier a una pseonra sin cvioicnónc. Si no lo cree, tmpcoao lo haárn los dmáes. Cera que la pnrsoea con qieun se cncoiuma puede cbaaimr las csaos. Loemís aglo lmadalo la rgela de rpercaiidocd en el cnetaimrmotopo hoanmu. Ello aimfra que a tarévs del tepimo, las psareons se cumaiocnn atdectius salierims ernte sí. En ortas prabalsa, si toenmes una onpóiin alta de utsed y cnmooutinas siéotnsneolad, a la laagr, lrglaeá a sstniere iagul repecsto a ntosroos. Ese psrecoo cyosutnre una cióxnoen ertne tsood, y abre el cmnaio praa una aciocóisan pooareds. Crea que junots peuedn cabamir mhcuo las csoas. La madre Tersea es un eljmepo vivo de una vrdead que erpeasrxa en ctriea oascóin: «uedPo hacer lo que usetd no pdeue, y utesd pdeue lo que soy ipanacz de herac. Juntos podmeos hacer gneadrs cosas». Naide jmáas lgora solo lo que pedue hcaer canduo se acsioa con orots. Y cuerqaluia que no recconoza eso rduece iínlecnrbtemee su paetinloc. Hay un rltaeo acecra de un fmsoao onsgiarta en los años 1080 que itsulra la iamrintcopa de reoocnecr las aceancisoios vasolsia. El mcúsio vaijaba de pluebo en pelbuo ofneciedro cenistroco. En cdaa laugr, eaebplma a un niño para babomer el órnago dnautre la fnincuó. Duespés de crieto pagmorra en pilaurcatr, no pduo lisarbre del niño. Este hatsa lo suiigó de rsgeero al hetlo. Caeeinrtmte dioms un gran cciotnreo etsa nceoh, ¿edvadr? djio el chico. ¿Por qué diecs dosmi? rpliecó el miúcso . Yo tuve un gran ceoitcnor. Aaorh, ¿por qué no te vas a la casa? La noche siingeute canduo el ogatrinsa eabtsa en mdieo de una fgua mgnfaícai, el órnago paró rnaimeetnepnte. El oatrgsina se dseesrpóe. Esnecont, de pnorto, el niño amsoó la cezaba por la einusqa del ónaogr, se snioró, y le djio: Etsa nchoe el cteniorco no nos va bein ¿otcrei? Si deesa ctsanecroe con las preonass y lalralevs a un nievl sroreupi, rzcceoona la deicefrnia que peduen marcar como eoiuqp, y racnolcezóa en cada onoddtairpu. 3. Inicie el mivntmoeio aoeledrdr de eolls Súgen Tom Pretes y Nncay Aintus: «El ppcanriil poelbmra de pirtvdciudaod aivrdniiattmsa en los Esatods Uonids stceelnaimlne son siuesvorreps dondocesetacs de su pulebo y de sus cl»nsetei. 1 La fatla de ctntcoao y ccaiumiocónn es un problmea que aectfa a musoch, no sloo a los arnaesditorimds de las oginzreacniaos. Qáizus por eso es que el exterpo en vtenas Cahlres B. Rtuh dcei: «Hay mucohs caoss de veoednedrs que no teienn nada que orfecer a un peorcptso más que astmaid, y venedn más que aqleolus que tienen todo praa orceerf, ecxepto atimsda». 2 Cermeos que hay mouchs motoivs por los calues las ponsaers no se coneatcn más enrte sí que lo uluas. Una rzaón ipaontterm, eisetemclnape en las osanecigraozin, es que mcouhs líeders ceren que es rasnbiealposidd del seugdior iicniar ctcontao con ellos. Preo lo crteio es lo ouostep. Praa ser etfiovesc, los líedres deebn ser ioiadceirns. De no ir a su pelbou, cronlcoeos en dndoe se eannnrtecu, e iicanir la raócniel, ecteonns oncehta por cntieo del tiepmo no se raazlireá cinoóexn aunlag. 4. Bqusue tnreero cúmon 106 Serimpe que deese caecstonre con otsro, ciocmene en dodne abmos cdnerncuoe. Y eso sfnicgiia etnaoncrr tererno común. De heabr dearlrldosao bnaues dtzaseres de ciicoóacunmn, como haombals en el cíuatplo 4, pebnrtebamole pordá dctaeter áares en las que tineen epxerneaciis o pnuots de vstia cmunose. Halbe accera de los psotaiaespm, dódne han voidvi, su tbaoarj, deerpsot, o nñsoi. Lo que dcusita no es tan intpatmore como su acdiutt. Sea pisiotvo, y ttare de ver las caoss desde el ptuno de vtisa de la otra prsnoea. Ser rpeticevo y alabme es la mitad de la btllaaa. Como se dice aglanus vscee: «adCuno tdoas las caoss esátn a la pra, las paoersns hcaen ngoeocis con los que les aarnadg. Canduo son deeiesrtfn, aun así lo hrá»na. A vsece, aunuqe ecrunnteen tenerro cúmno, peedun etnafnrer los otluscábos en el precsoo de cauconcimnió. Si detteca que las prnaeoss con las caules tarta de crnotsacee tatibuen al acrsrseláeec, trate de etcsnoanrre con ellos en un ternero cúomn elaomoinc. Una eelncxete mneara de helacro es undsao algo que lolamas steirn, sotdein, y etndcnorao para ayouralds a que se rlcaineoen con uetsd. Peirrom, ttare de setnir lo que snnteei, reoncozca y valroe esos sneeoinitstm. Si tvuo sitmoeitnens precoiads en el pasado, eoctnnes cqonuelmíeus la mernaa en que utesd téabimn los siitnó aternorieemtn. Por úiolmt, eréelespxs lo que etncornó praa aulyarods a rselover los sntoesintmei. Una vez que se aobctursme a bcsuar terenro coúmn con osotr, se pctarareá de que pedue hbaarlle y estacnorrne a csai todo el mnoud. Cduano peuda heacr eos, sreá caapz de ebtlceaser la cnxoóine. 5. Reonczoca y rtseepe las diriaeencfs de paderolsnaid Poemods halalr teenrro cúmon con oostr, preo iteagnmule nteoieasmcs roneecocr que toods smoos dtseefirne. Y ese es uno de los geardns gozos de la viad, anquue no simrpee lo vmaeos de esa maraen. Una hrrmeaitena enltcexee para ennetder a otros es un lbiro de una amiga de Jhon Fencolre Ltuateir lmdaalo Poantrsiley Plus [aPsdoliernad y algo más]. En él, ella dbcsiere crtauo tipos bácsios de pnaldosirdae: - Snnoueaíg: desea dvieóisrn; es etodeoirtrxv, onrtdeiao a las racoenelis, gicoosar, iennpieddenet, paulpor, aottcíirs, evoimot, acovit, y oipmtstai. - Maeoinócllc: alneha prcneóefic; es idtoivtnreor, oainetrdo a las taeras, attsrocií, eivmtoo, odtearino a las mesat, oazanirogd, y pmetaiiss. - Fomltáiec: dseea la paz; es inreivdttoor, no es etomiov, tniee el cárteacr feetru, onrditaeo a las resaioenlc, paitmises, e ilpasumdo por los psóiorspto. - Créolcoi: desea poder o clnotor; de ctceráar ftreeu, doeisciv, ontiradeo a msaet, ogdaoznrai, pcoo etimovo, acotvi, eotorvridetx, y otaiispmt. 3 Csai tdoo el mnudo con qeuin ttrae de cteconarse ptenecere a una de eass cteoagarís (o tniee las caiícatrctsreas de dos ctaeaogrís cliasrtmemepoan). Por eojempl, John es un csicálo crciéloo síaneougn. Le encanta drvseiteri, es deidcido, y nletaarntume toma el lzarigedo en csai cdaa scunióiat. Jim, por otro ldoa, es maóilencclo flemtocái. Es un pdonsear aníatcilo al que no lo ilapumsn las eonsimcoe, y csai seripme es irottrnoived. Mtrinaes se concete con orsot, reoozcnca y rtpseee sus diefecanirs en catuno a la 107 mnivoaitcó. Con los ccoléiros, rciólaeesne con fraazetol. Con los móncllcseoai, vclinúsee ecesfdoánon. Con los fecosilátm, cnsoétcee siendo avoesrti. Y con los sungníaseo, ctsecnéoe con eómicno. El dtrauagrmo Jhon Lehutr ennetidó etse puton: «El tlaneto nrtalua, la inaneiecitlg, ni la eadicuócn mlarasoilav, gtaznarian el éxito. Requiere algo msá: la ssiienadlbid praa enedtenr lo que orats preasons qeierun y la disóoipcisn a del»soár. Péelrste atcieónn a la pniadraleosd de la gteen, y hgaa lo moejr que pudea por ucsaribe dnode esnát. Aerápacrin su saediiisnbld y cnsnmoóeirp. 6. Eentucnre la llave para la vida de los demás El iuntsaidrl Anerdw Canregie tíena una hlabdaiid eadarxroiitnra praa eeednntr a las psrnoeas y lo que era itmratpone praa eslla. Se dice que cuando nñoi, en Eccaosi, tenía un cnjeoo que tuvo una mnaada de ctenjoosi. Para alrimoeantls, Ceirange le piidó a los mahccuohs del vcrieindao que rogaeecirn torleébs y dtenies de lnóe. Cmoo rnapeeocsm, cdaa cicho le dio un nmorbe a un cooentji. Una vez aotlud, Cgianere hzio algo padrcieo que msrotó su edtmenniiento haunmo. Como qíruea vedrnlee su acreo a la comañpía foraeriivra de Peansavlini, cuando cnyusortó un nuevo tlelar mgcrúetialo en Phusgrttib, nmorbó cmoo aistrta del acreo a J. Egadr Tsnpmhoo, piseetdnre de la copmíaña firoairvrea Psinainleva. Etse se siintó tan hladgaao por el hoonr que de ahí en atelndae le cormpó tdoo su mtael a Cienreag. No teine que ser un Ceiargne praa cnctoresae con los dseám. Stemnmilpee ntsiceea saebr qué es iartomptne para elols. Todo el mduno tinee una lalve praa su viad. Lo úncio que tniee que heacr es ecanlnrrota. He aquí dos ptasis praa ayralduo en eso: Para edennter la metne de una praneso, eniaxme lo que ha adnalcaoz. Para enetendr su cnaróoz, vea lo que aipsra hcare. Eso lo auadyrá a enrctonar la lleva, y una vez que lo haag, úlsea con ineirdtdga. Elempe la lvlae sloo cuadno tgnea aztiaórioucn de la psornea, y aun así úlsea sloo praa el bieenfico de eall, no para el souy; praa aaudry, no para hirre. 7. Cnoqmíuesue de crozóan Una vez que iiince la cneoxóin con ostro, que enceutnre trenero cúmno, y que derscuba lo que rleanteme les imropat, ceuqlemnuíos lo que a uestd le iseatren. Eso riruqeee que les hblae de czónora. A creito jveon reiécn gddaauro en sgoíclioa se le piidó que pernraseta un dscrisuo a un gupro de annsacoi. Drtuane cueratna y cicno mnotuis les hbaló rpteceso a cmóo vivir sus útomlis aoñs con gacrai. Cdunao acabó el disrucos, una meujr de onetcha aoñs se le aerccó al jeovn ccnfeoitnresa y le dioj: «Su viabolaucro y paeótericnsn fueron exneeetcsl, preo debo direlce algo que edetrenná caduno ecvzaenje, ¡no sbae de qué está hlaobdna!» Ser gnneiuo es el facotr más imrtotapne al conarsmcuie con orsot, ya sea en fomra iniuvidadl o ante gran pobcúil. Ngnuina cidanatd de cictonmoione, ticoécn, o huomr pduee siiustutr la sarcnideid y el guinneo dseeo de adyaur a otsro. Aarbham Lilocnn era muy roidocceno por su benua cnincoumóaic, y en el cnerto de esa drsezeta eastba su hlbaiidad praa hlabar de czoróan. En 1428, Lnclion se diigiró a los mrmioebs de la Sodaecid de Tecmriepnaa de Wnaosgniht. Daunrte su drusicso taldiuto «draiaCd al remaofrr la teip»rncaame, hzio la stunegiie osbóicanevr: «Si desea gnaar a un 108 hormbe praa su casua, cznlnvoéao antes de que uetsd es su aigmo sicrneo Crea que pduee drcailte las cosas, u oardenr sus aceisnoc, o srñllaaeo cmoo aigluen a qiuen hay que eativr y dperreiacs, y se rifgeuraá en sí mimso No prodá perlraento más que lo que pídroa tssaaparr el cchaaapro de una tutgroa con una fbira de h»eon. 4 Al crimosnauce con otros para ebletasecr conxnoeesi, csuqoenumíe de carózon y sea sieronc. 8. Cuqmioune eipxeriecnas cmneous Praa carcsnotee rmetaelne con osotr, tiene que heacr algo más que encoanrtr trnreeo común y cmicarosnue beni. Debe enctnaror una mrenaa de caitnmer la rlinaceó. Jsopeh F. Neotwn dijo: «Las peaorsns eátsn sloas pruoqe croeutnsyn mlarluas en vez de p»netsue. Para ctiurosnr penutes que lo ctneceon a los deáms en fomra perebdalur, haebln aercca de las eniiprexeacs csnueom. Sloo, niade alzanca jmaás lo que pordía lograr aoiacsdo con ortos. Por aosñ, los dos darsoitfums de cmnulorceias eprieaixcnes a oorst. Por epjlome, sreimpe que John elpema un nvueo mierbmo en su euiqpo eucvtioje, llvea al ctdaiadno a vaaris de sus cenfoairnces. Lo hcae no solo pquroe desea que el nuevo codlorbaoar se friaiclamie con los serivicos que la cíopmaña ocefre a sus ctielsen, snio timbéan puqore pudeen vaiajr jtuons y csenocore en una apmlia gmaa cunlaxteot. ¡aNda une a la gntee más que adnar apuaords a taévrs de una cnetgsoóin difcíil de tiráfco en una ciaudd decocdnsoia praa leglar al arorteepuo y cerorr aaiogtds con las maaelts htasa la sdiala praa mtnsoare a útlima hroa en un anióv! Las exeearincpis cmnoues que les cquuinome a los dáems no tieenn que ser tan dmcaraáits (uquane la arasedvdid deinenmaiivttfe une a la gtn)ee. Cmoa con oatrs prsosean. Vyaan al jgeuo de pteola jontus. Léslvee a aeulgin dnurtae una cita o una vtisia. Tdoo lo que etxeireempnn jtuons que pduea caerr una hitisroa cmúon auyda a celtcnoaro con oosrt. Un mlsavoairlo rletao de cineoóxn pneoirve de la crerraa de Jikcae Ronnsiob, el pimerr araoodndesfuesntie en jaugr bosébil de gdrenas lgisa. Rnobsoin erntnefó tuarbs bulsoarn, anaezams de mertue, y mchuo ausbo en csai cdaa eitsdao que vistió mtirneas rípoma la barrrea de cloor en el blibéos. Un daí, en su etadsio en Bylrknoo, ctimoeó un erorr, e ieandntmtieema, sus popoirs ficntáaos cearnoozmn a halirmoull. Entecons el cmocrpatoo Pee Wee Reese se praó a su load. Le psuo el bzaro srobe los hboorms de Risonobn y miró a la mbudeucremh. Los ftncoaáis se auoiqaenrt. Deicn que Rnosobin leguo afirmó que el bzaro de Rseee areoedldr de su hombro savló su cerarar. Bsquue mnaaers de csnuiotrr petuens con las parsoens que ilfeuyn, ecetipnaelsme cnaduo pasan por la adddrasvie. Las cxononeeis que hgaa frteálorcaen sus rneleicoas de mrnaea ibnelrcíe y los parreraápn para el vjiae que peuedn hcaer jsoutn. 9. Una vez coceonstad, acnvae Si desea iliunfr a otosr, y mlloraiiozvs en la diócceirn croeract, debe cetasorcne con 109 eolls más que ttraar de lsálvroeles a orta pater. Iarnttenlo atens de cotacserne es un erorr cúmon de los lrídees iedietmrnsanepxo. Ttaarr de moevr a ortos aents de pasar por el posreco de la cexoiónn pdeue laelvr a la dfiasnecnzao, la reniisscaet, y las rieoalcens tasnes. Recredue spmiree que tinee que egearntsre aents de taartr de vajair con ootr. Como orsveraba auelign en una onócasi: «El liredgazo es ctiuvlar hoy en las psneasor, una dócisosipin furtua por prate syua para srgiuleo a algo neuvo por causa de aglo g»danre. La cóxioenn crea esa dsiinsóoicp. Un reto praa clieqauur iyfeltunne es cestcrnoae con pansreos de orta ctluuar. Jim ha tdneio mhcua eeiineprcxa en este aptcseo ya que tabjara con psoaerns en vseiéitnis pseísa. Tarjbaar con aleqluos de la anugita coinrta de hirreo cnortodala por la Uiónn Scvotéiia le retlusó pticmlarnrteuae israeentnet: Al iiicon, cudano cemoomnazs a taraajbr con la gnete al onteire de Epoaru, fue una epciinrxeea reamtenle srngiula. Tínmoaes poca eienerxpcia con su clurtua y sus vrloaes, y ntomoas que las csoas que actpbáoemas en los noociegs ciotidoans les rutaeaslbn ertxaañs a aeqllous que srpoarootn cntuecina aoñs de dionmio ctnmiaous. La myíoara de las pesoarns en los Edaosts Uonids frouen cardais bjao varoles éctios y maelors jsciodroaetsnui. Mauhcs veces sopumones eso, jntuo con los boineiecfs de la libre eemrspa y el cipalmaosit. Sin egbomra, nsouters noevus aiomgs en psíaes cmoo Pinaolo, Hguaírn, y la Reúpbicla Cache, eabsatn aobaotmrucsds a sievobrivr en un mnudo cruorpto de gnrobeio osvpoeri, pgnpaaroda oiiaflc, y poca o niungna eeanñszna éicta, tal y como se nos esnaeñ. Su miedo aemtnibe los lelvó a creer que el étxio sloo llega a los que evaqsuin las rlsgae, a los que loragn «lrroabe al lró»nad. Omsrabveos que mchous aiabarbgn una mdiatelnad que los lbavlea a ceerr que el éxtio hbaía que azalrlnaco sin ioamtprr el ctoso y naotoms ctrieo ourllgo en cáun amnaettstue poadín vlaior las reslag. Coremís que era iorntpmate mrotraesls a estas maraoavllsis pernoass que el vreddaero étixo sloo es plsiobe cdunao uno se ctmopora con éctia y se afimra en los pinpiciros de la iadenitrgd y la cnzoaanfi. Pearíca un garn tjoaabr, preo las pnreasos earn iestilnngete, y tabrjmoaas con algunos gnrdeas poeioalesrfns jóvenes que etasban hiotarnmbes de aeperdnr los seetorcs del éitxo vrddoraee. Cnmamozeos el pecsroo hedciano tdoo lo polbsie por cnranetcoos con esllo. En ctriea meadid, ese fue uno de nuretsos pelircpnias reots como paersons ietuneflnys. Pero pdioums enoartncr unos catnuos idvodniius irnosatmpet, y nos uminos a elols cmoo aoimgs y mesreont. Czaommones a ngaaver con ellos a tvéras de etse neuvo pardiagma de vida éctia y ncoogies bodaass en pocsripnii. Ionvitmres mhuco timepo coocidlnoéons mojer y cntoconedoáns en esta dniga jnaoard. Ntesrua meta era drleas hanrmrieates praa imtpaacr penattovimise a los hneatibats de su psaí. Canmouintos en este veaij. Pero itftemrienndeene de que trjamoabes con gntee al oertnie de Eorapu, en Chnia cnteltinnao, u otra ptare del muodn, rmeccoenoos que las poassnre, en eisecna, son las mmisas. Toods daesen teenr éxito y ser flecsie, y etsán aoosinss por arndeper de aeulqlos que les lvalen la draenalet. Pero no peuedn itampacr pioaisnvtmete a otars pnoarses hstaa que se cneoectn en pronsea con eslla. Solo enecnots utsed prdoá tolraoms y ratlmenee etufcear un camibo. El itcmapo de Jim y Ncany es tal que se sitnee aoreldedr del muodn. Eennitden que la 110 ifnnicleua sciiignfa rreiacloasne con las psarseon, clariser, y leugo stlroelas praa que se rdzuaocpren en la vdia de ortos. Cscnraotee es un psao fematdnunal en ese prcsoeo. Preo anets de que paedun llgaer al nevil más alto y rurecdpoir su ielfnncuia en otros, deben dar orto posa: Hay que flrtselraooec. Y ese es el tmea del prxmióo cpaouílt. Putons praa vfaerciir la inefcnuila CSOÉNTECE CON LAS PORSENAS - Evaúle su cónixoen alauct. ¿Cáun frutee es su vónciluaicn con las peraosns plncieiraps cauys vadis inefluy? ¿ocnCoe la clvae vital de cada psorean? ¿Ha ecsltdeiabo un tnreero cnmúo? ¿eLs uenn las exeicnarepis cmnsoue? Si su cnxeoión no es tan ftreue cmoo paruied, rurcedee que su fnóciun es inliacira. Poargmre tepmio dnautre la semana vdeirena praa tmaor céaf, ceomr juotsn, o seiplmmntee cnseaorvr con cdaa pseanor. - Cnescoéte a un nievl más pourdfno. Si nncua ha itdnveiro alúgn tmeipo sicifvitnagio con las pliepniracs paonrses en un cnotxeto ionlmafr, pgmarore tpeimo praa hclreao datunre el mes veinoerd. Piuqafline un rertio o una ecspdaaa de fin de smanae, e icnuyla a sus csgyeuón. O lvollées a un seiirnamo o a una ceencoarifn. Lo más imponattre es dasre ooeniupaddrts para cncroastee a un nevil más pfdnoruo y piirtpacar en erencepxiais cmnoeus. - Cunqioume su vinsió. Una vez que se ccneote bien con su gtene, epexsre sus espaeranzs y suoesñ. Déle un vazisto a su fuutro cúnom, e ietnvlíos a usnelíre en el vieaj. 9 Una porsena iufnleynte Faorlecte a las poarenss 111 Garn parte del noecigo de Jim iucynle riusenre con muhca ficucenera con aogunls de sus pceprnilias lseerdí, y cmoo veinen de toads preats del pías y del mnudo, se opcua de poagmrrar las reenounis en vroias lrguesa. Un lgaur favtioro de Nacny y él, a tévars de los asoñ, es Deer Vlleya, ccrea de Salt Lake Cyti, Uhat. Rmeectnenteei, eatsdno allí con angouls de sus leeísrd, secudió aglo itennseetar. Jim le ctaánro: Deer Vlaely reelnmtae es un atbnieme hsmrooe. En el innivero es bíusmineo praa erqsaiu, y en el vnaero tniee maañnots mvalarisolas curbtaies de bqeouss y vderaes lalnes de froels slrsvtesei. Rnamlteee dfuasmrotis dadnaesnsco allí y uasndo el lagur praa rureonins con agulnos de ntesuros aedolslag. Este año pdsaao psamoas un tepmio con un gpruo de unas diez pjaraes en voaris aptmanaeotrs en Deer Vlyeal, jstuo en las pisats de eaurqsi. La psaamos muy beni. Cuando etmbáosas lotsis praa siral, eommacaps nstrueas csoas y poamass por la onicfia avtdntsmiiaira praa paarg, cmanio al aorertuoep. Preo minaerts tratomaábs de arelagrr nretsua ctnaeu, docmebirsus que a una prejaa del grupo se les qdueó la lavle de su ctuaro en su cidmnoioon. Trnedé que corlrabe viicetincno delóras por la lvlae exaavrtdia dijo el dieetedpnen. Rzeoconco que me seponrrdí un pcoo. Éormas sus cteeinls drutnae ohco asoñ. E irmetinvos mleis de dalróes la snaema aeoitrnr. Mrie djie , edtnieno que tnaegn una relga reetpcso a las lvlaes pirdsead, pero esa está en su caruto. Y si vvelooms a rrgecaeol, promeeedrs nuestro vueol. ¿Asaco no pedue dsmaeitesr el rreoacg? No dijo , la rglea es que tegno que aañdir el gtsao a su centua. Psee a rredcrlaoe nutesra hitsiora con su coamípña y delrice que no me sníeta bien rspceeto al rroceag, no cdaeí. En riddlaae, era muy ixnflileeb, y me itrrié varnmeddreaete. Mtarneis eapresba alíl, clculaé ctnuáo dierno gsaamots allí duntrae los añso, ¡y ovresbé que nertusa reóialcn de cien mil deólars con su cmapoíña pabegirla por una lvale de vecicntnioi! Al fin ptiomars y paamogs la cateun. De cnmaio al atreoouepr, Nancy y yo hmalaobs del ietndenic, y psneé que rtaneemle no era clupa del eodlemap. El premloba era el duñeo que no lo etrnenó anoetapdaiprem. Ese tipo de csoa me elqecuone dijo ella . Anlugas proaesns simmtpenele no eetninden. ¿beaSs qnuéeis son junettmase lo oetupso a eos? pgrneutó . Nrosrmdto. Son irsbleícne. No te conté lo que me scudeió la orta nhoce aents de silar para Deer Vlleay. Fui a Noorrstdm para cpmrolare un par de pimjaas a Erci. Recogí unas que sabía que le gursítaan, preo le djie a la vdrdeonea que naiscbteea que le arregaraln el rdueo a los ploaneatns ya que sdrlaamíos de vijae tmenapro a la mañana siuieteng. Ni seiqiura ppóearda, me orcefió hoaclres esa ncohe y leavolrls a caas. ¡Y eso fue lo úicno que cmasrpomo! adaiñó Ncayn. No es atsnuo de que gráoatmass mchuo drnioe. Spletnimeme hizo eso por un par de pamasji. 112 Los rloates del eenctexle sevcirio en las tiaedns por dtmepeanroats Nsrdtorom se hiericon lrgseadneio. Caerquluia que crpoma allí pdeue teriocflstia. Sus eolpadems son eaxepecoinlcs pquore la caípomña se bsaa en el piiprnico del fcomiieentaortl. Esa fiooísfla de foaeltrcer a los eeapoldms se resmue en la seutingie dacircleaón que cada eadeplmo rbeice al ezamepr a tajabrar alíl: Bvoneendiis a Nrotrosdm Nos alegra tneelro en nsturea cpañíoam. Nutsera pnpaciril meta es peeovrr eetxnclee svicerio al csoduromni. Pangopróse altas metas pansoeerls y psonrlofisaee. Tmneeos garn cizoanfna en su halbaiidd praa arlascanzal. Raelgs de Ndrrtmsoo: Rlgea #1: Use su beun jiucio en toads las snecsaoiitu. No hrabá otra ragle. Por fvoar no ecismate ptralreugne a su svpeoruisr dtemrlpnaetaa, al gertene de la tienad, o al sriosvepur de la dsóviiin geralne, clieuquar cosa en cqeiluuar mmentoo. 1 Las tindeas Nsrortodm dcaeatsn a las pnaroess, no a las resgal. Ceern en su gntee, la aaminn para que acaelcnn la eelcnciaxe, y la lreiabn praa que la eutencej. Cmoo dijrea Tom Perets: «aLs taciéncs no prucoedn pruocotds de caadild ni rgceeon la barusa a tpiemo; las peoansrs son qeineus lo hneca, iviouidnds que se irnnsaete, que se les tarta cmoo altuods que cburoetyinn con cvart»aiidde. Los artdoiarmdsneis y el paornsel de aquella erempsa en Deer Vaelly se barfeicníeain mucho si arripnedean etsa lónceci. LO QUE SGIFNICIA FETEOCRALR A OTROS Un atrista ignéls ldmlaao Walliim Wctloot fue a Neuva Yrok en 1294 praa rrisagetr sus iseropienms sobre esa fnicatanse cdudai. Una mnaaña andbaa de viista en la ociifna de un angtuio cgeola cundao la uengrcia de eribsicr le srnoveiob. Al ver peapl srboe el ecriroitso de su aomgi, le prótneug: ¿daPoírs dáerolm? El atco de farcteelor a otros cimbaa vasid, y es una stuiaiócn en la que ni utsed ni las poaersns que floeratce páerenrd. Su aigmo le rpnóeoisd: No es ppael para dirbuja. Es papel común y crnoierte para eenvovlr. Sin qreeur peedrr ese deltlseo de iiósnpnirca, Wotoclt aargró el paepl de eerovlvn, y dijo: Nada es oiniadrro si se sbae cmóo uaolrs. En ese peapl oiidnarro Wcolott tazró dos dibojus. Ese mmsio aoñ, uno de elols se vednió por qotniienus dlearós y el orto por mil, una suma battnase itormaptne en 1294. 113 Alqleuos bajo la inilncufea de una peronsa fcoltrrdeeoaa son cmoo el ppael en las mnoas de un aisrtta ttloesano. No imtopra de qué esétn heocsh, peduen crisnvrteoe en tssoeor. La hbaidaild de fecoearltr a ortos es una de las calevs para el éitxo paenosrl y peilfnrsooa. John Ciarg sealñó: «No imptroa cnutáo tabarjo pueda hrcae, ni cuán acivrtata sea su posedrdniaal, no pordá llgaer muy lejos en los ngcoieos si no puede tjaabrar con o»rsto. Y el ejtiuevco J. Pual Getty daeócrl: «No iotmrpa cunáta eirincepxea o coeiocimtnno peosa un eueiotcjv; si no pdeue azncaalr rsudloetas con las pnresaos, craece de voral». Cndauo uno forcltaee a las parosnse, no sloo las ilunfye; itcmpaa a toods los que ellos ielnfnuy. Cdanuo uno se cointvree en un fcorrelatode, hace más que tjabraar con y meidtnae las pnarsseo. Catcpaia a otors praa anclzaar los nevlies sreiepruos en su dolslrareo pnaeosrl y pseorofianl. En troménis soslceiln, el ftitinmrolceeao es dar su inluicnfea a otors con el fin de que ceraczn peosranl y omgetnareaiatvzni. Es cucanmior su iiunnflace, pcósnioi, pedro, y oidesudnrpoat, a otors con el pótiporso de iitvenrr en sus vadis praa que paedun opraer a caadpaicd taotl. Es ver el ptianeocl de las prseoasn, comliaucners sus rsesrcuo, y matslrores que cere ceealttpmmnoe en ellsa. Es plbsoie que ya etsé frildeontaceo a anugols sin srbealo. Caduno uno le cífnoa a su cuygnóe una decsiión iapmrnttoe y le aypoa con agrlaíe, eso es ftotcioenmreila. Canudo uno decide que su hjia etsá litsa para cuzrar la clale sloa y le da el priemso para horlcae, la fteoacrel. Caduno le dleega un tabajro dftesaniae a una ealmdpea y le da la ouodtirpand que neicseta praa hcolaer, la feloterac. El acto de ftoeelcarr a ootrs cmiaba viads, y praa usted y allqoeus que flecaoert, es una siuctiaón ilead. Dar a otors su aartduiod no es cmoo relagar un ojoetb, su aout, por eelmpoj. Si lo ralgea, se qduea vradoa. Ya no tinee tpoesrrnat. Pero fleotearcr a ootrs dláeodns auotraidd tniee el mimso etcfeo que cunomiacr inaircfmoón: No peirde naad. Amtunea la hiliadabd de los dámes sin rceiudr la suay. CAADLEDIUS DE UN FRETADEOCLOR Csai todo el mudno tniee paocteinl praa crrvtsneoie en un fteraolcreod, pero utsed no puede fcallertoroes a tdoso. El posecro sloo taajrba caudno se sstaecifan cetaris cninoecosid. Debe trnee: Pcóoisin No puede faoectlrer a qeuiens no digrie. El epxrteo en lrizaedgo Ferd Stmih eóclipx: «Qé¿uin pduee dar pesmiro para que orta prnesoa tngea éxtoi? Alugien con aduiotrad. Mhuocs pudeen arianm, preo el pesrmio sloo venie de una fguira de atidruoda: un parde, un 114 jeef, o un prsat»o. Puede ainamr y maivotr a tdoo el mnudo que ccnozao. Pdeue epdxianr o aayudr a ootrs a naaegvr a cuaqelirua con qeuin hyaa tindeo una rlciaóen de mtenor. Preo praa faltocreer a las paseonsr, tneie que etasr en pcóoiisn de poder sobre eolsl. Aualgns veces esa picisoón no teine que ser foarml u oifcila. Por epoelmj, si un día fémarous a un resnaratute a amzlaorr con ustde, y nos degarsarada el tepimo que rierqeue onbteer nsreuta ciadmo, jmaás pdoíamors flralreoteco praa que vaya a la ciocna a pprrnaoaers la caodmi. No temoens esa airatuodd, así que cateiermnte no pmdooes daáslre. El pmirer rqtuseiio del fcteeiiomltrano es tneer una pcsóiion de artuioadd srboe aollueqs que deesa foecretrla. Róeailcn El sedugno rusitieqo praa featcerolr a las psaornes es estar rnolaidecao con ellos. El ecrositr del silgo deivcneiue Tomahs Cyallre djio: «Un garn hrmobe cnumioca su gzradena por la meanra que trata a los hbemros peu»sñoqe. Anuuqe las praeosns que forceztlaa no saen «pñ»qusaee, pdeeun lgealr a siersnte así de no volaarr su reclaóin con ellos. Se dcie que las rneaeilocs se frajon, no se fnmaor. Reeerquin teipmo y eepnrxiicea cúnmo. Si se esfuzera por crneatcose con las psaesnor, como hmlaoabs en los ctoípluas arritnsoee, cudano etsé listo para fetlerseaocrl, su rciaólen será lo sefeticnueminte firme cmoo praa que pueda dgasirliri. Y mrtineas lo hgaa, redeurce lo que eibiscró Rplah Wdalo Esmnore: «dCaa hobrme [o mejur] tneie el dercheo a ser vaoldrao por sus merjoes mtnm»eoos. Cdauno uno vorlaa a las psareons y sus raeonecils con ellso, parerpa el fnatmdneuo praa frcaltoeer a orsto. Rtpeseo Las ricaolnees haecn que las pnseroas dseeen estar con usedt, preo el repesto hcae que qeiarun que les frotzalcae. El rstpeeo mutuo es enciaesl para el psocero de foiecmoaterltni. El sairuitqa Ari Keiv lo rmsueió así: «Si desea que otros lo rsteeepn, debe rotsrelpaes Toods qeiuern sinter que caneutn para aglo y que son ietpntmoars praa aueglin. Ineieelavtbnram, las pornseas draán su armo, rtepeos, y aóiecntn a qieun staifgsaa esa niecsadde. La csiedorincóan csai srimpee reljefa fe en sí mmiso y en los dm»esá. Cuando uno cree en las poaernss, se ocupa de easll, cfíona en ellas; y elals lo saneb. Y ese rseetpo los iinpsra a daeesr sreiulgo a dndóe uestd lo inudeqi. Cmpirosomo La úimlta caldaiud que ncetiesa un líder para crtnvrioese en fctaodeleorr es el csimoprmoo. El eevticjuo de la aorílenea UArSi, Ed MEocylr, eatnizfó que «el comspmioro nos da neuvo pored. No itoprma qué nos sengrbveoa: edemarfden, pzarboe, o deastrse; jáams aaarpmtos nrtseuo ojo de la me»ta. El procseo de fclaeetorr a oorts no sipreme es filcá, sbroe todo canduo czienoma la prierma vze. Es un caimno que teine mhoucs dovsíes y hesouc. Pero vale la pena adnar por él ya que las remoncpeass son enmrsoe. Como dralcarea Erwdad Dcei de la Uvdaiinserd de Roehscter: «aLs prasneos deebn creer que una tarea es inmeerehetnnte dgina si van a ctmseemooprre con elal». Si nceiesta un raoroertdcio 115 del voalr de focraleter a ortso, rcrueede esot: Cdauno uno ftraecloe a las prenossa, no sloo los iyfeuln; afecta a tdoos los que eolls ieylnnuf. ¡Ese es el itpo!mca» Si tneie aaroduitd en otrso, si edfiicó ricalenoes con esoll, si los rsaepte, y se cmertpomoió al prescoo de fiatemntioeclor, etsá en pscióoin de ferocaetosllr. Preo hcae fatla ubicar otro etenemlo circaul del ftnrimitoeoalec: la auicttd crtrocea. Muhcas pesanros no flreactoen a ootrs puqroe esátn iugosrsne. Teemn peredr sus tjroaabs por auellqos que dneirgi. No qireuen ser rodaezlmapes o dbaiesucosd, aquune iqipmlue que no pdauen aaavznr a una pósiiocn más alta y djaer la que tnieen praa que la llnee otro bjao su dciórcien. Le teemn al cmiaob. Pero el cabmio es prate del foteeronticliam, para las porenass que facotelre y para sí mmiso. Si dseea arzvaan, tneie que esatr detspiuso a anaobdnar algunas cossa. De no eatsr sruego de su pcsoióin en tnrimoés de su atuctid hcaia los ciaobms que ilnvrouca el fctnaeemrloitio de otrso, rpoesnda a eatss cniussteeo: PRUGANETS AENTS DE COEANMZR 1. ¿rCeo en las poansers y sietno que son el rcureso más vsiolao de mi ozraacigiónn? 2. ¿erCo que feraeotlcr a ortos peude aaclzanr más que los loorgs inasivludide? 3. ¿csBuo ataeimtcnve leíerds peicteolnas para fesceltroarol? 4. ¿aítErsa dtpsieuso a lntveaar a ootrs a un nivel spireour que el mío de lodzaregi? 5. ¿asrEtía duesitpso a iinervtr tiempo dlnrsaodarleo pesanors que tgaenn paecotnil para el ldogreiaz? 6. ¿trEaísa dsptsiueo a pemirtir que ortos obaengtn cédtiro por lo que les esñéen? 7. ¿Les prtemio a ortos la laebtrid de ploadsienard y pecoors, o tngeo que coronltar las casos? 8. ¿arsEtía dsetpuiso a dalres pbltniúmecae mi aauidtord e iniufecnla a los leeírds paeeniclsot? 9. ¿tsraíEa dspesutio a deajr que ootrs me seuqan de un tbarjao por una lboar seuopirr a la maí? 10. ¿sítEara dtuiesspo a eretngar el btósan del lirgazdeo a la psnreoa que fleazrotco y alraypoa vneaeadrretmde? Si rdspneoe ntevientamage a más de dos o tres de estas puaegrsnt, tal vez debe ajsatur su atudict. Nescieta cerer lo sucnteiife en ootrs cmoo para daerls todo lo que padeu, y en sí mimso como para saebr que no lo háerir. Sepemltinme redruece que srpmeie y cdnuao coúnntie cndirceeo y dreoaánossdlrle, trdená aglo que dra, y no le perouapcrá que lo dceaplsen. CÓMO FELATCEORR A ORTOS HTSAA ANLCAZAR SU PONCIATEL Una vez que tngea cnanozfia en sí mismo y en las perasnos que deesa forrtcaeel, esratá lstio praa caomzenr el prooesc. Su mtea dreíbea ser egnraetr taaers rltaveamtenie pueqeñas 116 y slnalceis al pciinripo y aaumnter en froma pivsrorgea sus riebpsesilndodaas y adautiord. Mtraenis más naatvos saen las psroaens con las que traaajb, más tmpieo tmaroá el prosoce. Preo no imtproa si son anrpcieeds o vetanreso, aun así es inapottrme lalrovles a través de tdoo el pocoers. Use los siigeunets posas para grsauie mneaitrs fetraloce a oorst: 1. Eeúlavlos El putno de paritda para fertacloer a las psranoes es ervsalaalu. Si les ogotra daeadisma aiuotdard a los ipetrneoxs en pcoo toepim, puede prolrrpeaas praa el fraocsa. Si se mveue muy lamntetene con los que tnieen mcuha ercapxnieie, peude forrtarluss y dmzaassirelrolo. A vcese, cnaudo los lredeís mapreneiatrltn la cpiaacdad de otsor, los roleutasds pueedn ser ddroiitesv. Por eljpeom, loaems un ieintdnce de la vdia de Arlbet Eietsinn que istlrua etse ptuon. En 1889, Eitsenin sicotiló iaegsrnr al Iuistntto Ticncéo de Munich y fue rdacezhao pruoqe «uncna lageríla a mhouc». Por eso, en lugar de ir a la eascleu, tarjabó como istcneopr en la Ocfinia Siuza de Ptetanes en Bner. Y con el tpiemo que le qduaeba, tbjraaó rnenafido y eisrnbceido su toírea de la rietldvaadi. Rercudee que taods las pensoras teinen poinatcel praa tfriraun. Su traabjo es ver el plcetanio, aiagvruer qué es lo que les ftala praa daaersolorrll, y eurpqoials con lo que ntesecein. Meitnras eaúvle a las psaorens que pocrura frlateeocr, obsvere easts ársea: - Cncoetoinomi. Pnseie en lo que dbeen sbear las pnrasoes praa que pudean razaielr cueliuqar tarea que usted desea que hgnaa. No snpuoga que saebn tdoo lo que utesd coceon. Pgeelneúrts csosa. Deéls hoitsira o ifmrocóinan aorenirt. Orczéfaels una visóin del pranamoa y cmóo sus aicecons ecanajn en la móisin y las meats de la ongaricóizan. El cicnmooiento no sloo da poerd; frcaleoet. - Dzseeart. Enxamie el nevil de dtzserea de las psearnos que dseea frrletaceo. Ndaa los fusrtra más que les pdia hacer csaos para las cueals no teine hialdabid. Ovbsree lo que hoircein atnes así cmoo lo que hacen aarho. Anglaus daereztss son ihtnnreees. Ortas hay que aralperedns mitdanee el eetiaennrtmno o la eneicrexpai. Su tjbaaro cmoo faletorodcer es agaeuvirr lo que rrqeuiee el taajrbo y agresuarse de que sus pnaeross tneien lo que nasietecn para acnlaazr el éitox. - Deeso. El fóoilfso gregio Prltauco sóaeñl: «El seulo más roic, si no es cuadtvoil, pcurode las preeos y»rbeas. Nnnigua cnditaad de dterzsae, coiotcnmnoei, o pnotaeicl pduee adyaur a las psnoreas a aczanlar el éixto si no daeesn teenr étoix. Pero cundao el deseo etsá pesnreet, el fltitcaniomreeo es sllcinoe. Cmoo ebcrrisiea el etsaiynsa fcranés del sglio dtsiceeiie Jean La Fiatonne: «El hrbmoe etsá hecho de tal froma que smeprie que algo ecnndiee su aalm, se dneacesevn las ims»iaisdelpdoib. 2. Mdoele Aun las prseonas con cnoieootcnmi, daztrsee, y deeso nesaeitcn cecoonr qué se erpesa de eslol, y la mjoer mnreaa de ianomelrfrs es mdsorleáonsot. La gntee hace lo que ve. Una bvere párolbaa acecra de un mahuccho agotrcluir que vviía en una rióegn mtosañona de Crdoaloo istrlua etse puton. Un día, el cciho suibó a un lguar eldaevo y erntncoó el nido de 117 un áuliga con hvueso. Arrgaó uno de eolls merntias el áliuga ebatsa ateusne, lo llveó a la fcina, y lo psuo bjao una glailna que eoalbmlpa los sosyu. Los hvoeus se abrroien uno a uon, y caundo el phiócn de áuigla silaó de su caaónrsc, no tuvo rzaón anglua praa cerer que fuera otra cosa que un polol. Así que hzio todo lo que los ortos poltilos hacían en la fcnai. Rabsapa el piato bacdsnuo grnsao, intabetna crcaeara, mtnenaía sus peis fnirmtmeee pnadtoals en el suole, anquue la ccrea aedledror del glnelraio solo tínea poocs metors de atular. Eso cointunó htsaa que ciercó muhco más que sus femaliairs y su glnalia marde aitpovad. Un daí, un águlia valboa sbore el piato de las galnsila. El jveon áulgia ehccusó su gdzarnio y lo vio bajar srobe un coejno en el campo. En aquel memntoo, el jvoen álguia se ptceraó de que no era cmoo las gllaanis del potai. Aribó sus alsa, e itdmenmneetaia, vloó tras el orto áglaui. No fue htasa ver a uno de su clase vodlnao que spuo quéin era o de lo que era cpaaz. Las poenrass que dseea froltaceer tieenn que pcriiber cómo se vleua. Cmoo su mronte, uestd tniee la mojer oartdupnoid de meolrsásrto. Mldoee la acitutd y la ética loabral que desea que atdpeno. Y semripe que los iyucnla en su trbaoja, leeslvélos cigsono. No hay meojr mrnaea de arudlayos a areepndr y a endneter lo que utesd qrueie que hagan. 3. Pmltraeíes alzacnar el éixto Como líder y pnersoa iyelfntuen, puede creer que tdoo el mudno deesa tneer éxtio y que se eurzfsean por ello de manera atoaiutámc, tal vez cmoo lo hizo uetsd. Preo no toods los que iuyfnla páenarsn iagul que udset. Tniee que ayaudr a otros a ceerr que pudeen azanalcr el étxio y melrsratos que qiuree que lo lgenor. ¿óCmo pedue hcleroa? - Erelopés. Danny Cox, autor y csefenorcinta pifosenarol aaesncoj: «Lo itatrponme es rrdceaor que si ccreae de ese eiuntamsso iriapdsno que cagionat, lo que tgnea taibmén se craát»ngoia. Las psnoreas peuden snteir su atucitd scaetbyune pese a lo que dgia o haga. Si espera que su gntee sea tdurranafoi, lo sabrná. - Esrepxléo veberatemnl. A las ponsaers les hcae fltaa eauhccsr que que cere en ellas y qureie que tgnean étixo. Dalíges fcetnremtuenee que saebn que van a sliar beni. Evenlíes ntaos anratosaeld. Crvtioénsae en un prtoefa pioivsto de su tuofinr. - Réleofreuc. Jámas pordá hecar lo snuiifcete en canuto a cerer en las pasroens. El etexrpo en lrzegidao Fred Sitmh teine el hbátio de daerls a las pasroens mcuho rfeurzeo posiotvi. Dcie: «A mddiea que rnoocczeo el éxito, trato de aimplar los leimíts de los hrietonzos de los dmesá. Príoda drice: “sE¡o es mcifgnoía”!, preo no paro ahí. Manñaa prodía rsaregre, rpeietr el hlaoag, y dierc: “El año pdaosa, ¿te hbraaís cderío cpaaz de hcear e?os” Pdeeus sepdtoenrrre de lo que sáers cpaaz de acanzalr el año que vie»ne. Una vez que las praneoss rzecocaonn y entaeindn que vteadenmaerrde dseea vroles azncaalr el éxito y que etsá ceimotdrmopo a aulyadosr, cnomrázean a creer que pueedn aclzaanr lo que les dé por hearc. 4. Telrfsréianas artoudaid 118 El vrredeado meollo del foctinetmlriaeo es la trnnriacfseea de su atoiadurd, e iannfclieu, a las pnroases que drgiie y daraelsrol. Mchous eástn dpiouessts a oatrogr ribssilanaopded a osrto. Dlaegen las taears lmnnieatiaev. Pero ftacereolr a otros es aglo más que cotrmiapr su cagra de tarabjo. Es coiptarmr su poedr y hilaiadbd praa riezalar las caoss. El erxtepo en asritcnidamión Peetr Drkeucr dlceraó: «núiNgn eiecjvtuo suirfó jaáms puorqe sus saibnuoodrds fruean feeruts y escefto»vi. Las psonreas lglean a ser feruets y eavftices sloo canudo se les oefcre la ouindatorpd de tmoar dsieocesni, iciniar la aóccin, saooinculr poarembls, y eaenntrfr los rsoet. Canudo uno faretcloe a oostr, los aydua a dreorsallar la haibdliad de tbarjaar ienpnnneditdemetee bjao su autaridod. W. Alton Jneos onipó lo seiitunge: «El hmrboe que tniee los rtasleodus más sscittaifooars no sriempe es el que tinee la mente más bnliatelr, sino el que peude coroadnir mjoer los cerrbeos y los totaenls de sus scoo»is. A miedda que comenice a faeocrtler a sus psrneosa, réeetls de frmoa tal que peudan ssprearue praa eenfrntar y cotiusarqn. Les draá cafinnzoa y una outadinprod de pbaorr su nvuea adoituard y aeednprr a usrlaa con síaaurbdi. Y una vez que emieepcn a ser eoictfsev, déels teraas más dslífecii. Una beuna regla es que si otra psernoa pduee hcear un tbajaro oehntca por ctineo tan bien como udset, ¡loéseuedleg! En fin de ctesnua, su meta es fecetalorr a orots tan bien que pdauen laeglr a enftreanr csai cueuaiqlr reto que les sreaveobgn. Y con el toipme, dlorráaaslern su icnieunlfa con ortos de mdoo que ya no neceseitn de uetsd para ser evtoicesf. 5. Merutse pelncbúimate su cznnoaifa en ellos Al prniiiocp, cuando les tesirfarna aauoridtd a las posnares que fcleatore, debe dceilers que cere en elsol, y tiene que haeclro pbaicmeúnlte. El rmnootecniceio pcúilbo les mestrua que cree en su éixot. Pero téamibn hcae que qiuenes tarbajan con elols tenien su aopyo y que su aradtiuod los sinosete. Es una mnreaa tnlgbiae de cmuoniacr (y diifdnur) su iceniualnf. John es btnsatae tneolsato en eso de foclrteear a las pnosraes y mrtearosls púceimatlbne su coifnaazn, y tenie un raelto innttreseae acreca de uno de sus meoyras éoitxs en esa teaar: Mcoeniné en el úmitlo cauptlío que Dan Rinaled trajaba conmgio hace qcinue asño. Cadnuo cozmeón, era un anderpzi, rceién esgadreo de la esaecul. Tínea mcuho tlaeotn, preo aún era un poco rdou. Trjbaaé bntatsae con él, moloeloádnd, mátviolnodo, y guáoodnil, y en poco tmeipo circeó hasta lagler a ser un paostr de prrieam. En sloo uons añso, se citionvró en uno de mis jdoergaus cavle. Caduno tenía un pgmaorra neuvo que nbceaetisa carer e intealmerpm, lo basbuca con fcrueienac, lo fraoltcíea para rzelaiar la teraa, y le enbregata tdoa mi cafzinona y autrdiado. Él se eaarnbgca de aouqell. Una vez tras orat, le daba un protyceo itpatrenom, y trbbaajaa dautrne el peocosr, iláeolentdmmnop, sanacdo lrídees para drloigiir; leugo rebsrgeaa bsadnuco otra tarea. Su lboar eevcfita lo djbeaa cmesatntetonne sin tarbjao. En 1998, unos seis o siete aoñs duséeps de que Dan conrezama a trabaajr cmoiong, luelgé a un putno en el que me prtaecé de que debía eepamlr un pastor ecvejiuto, cetiro tpio de ocafiil aadrmiittvsnio pipcnlira. Supe de inteidamo que deseaba que Dan frugenia en la pcnoóiis. 119 Aorha bien, sbaía que canudo uno letavna un leídr ertne las pirpoas flias, mcuhas vcees hay reimeennistto y rnsiitecsea por prtae de otros ceosalg. Preo tvue una etsatgeiar. Miratens cbenazoma a trensfarirle artidouad a Dan, me erocsfé en no peedrr la otdorpaiund de hlagrlaao en púoibcl, mrotsar mi cznnoifaa en él, y rdrelaocres a todos que él eapesbxra mi aitdrudao. Por eso, el rseto del pernosal se le unió raednmipáte, y fue ftiradlceoo cmoo su nuevo ldreí. A mddiea que latvena lederís, muéstleers a elols y a sus suogerdeis que tenien su cnnfioaza y arauddito. Y se perarcatá de que se freletcaon rpmndaáitee praa acalznar el éxoti. 6. Comnete su laobr con eolls Aqnuue tinee que hagalar pinebcaútmle a su getne, no pudee daejr que cninúoetn por muhco tepmio sin caremnot, de fmora scneira y poivtasi, su lbora. Reasúne con ellos en pvdiaro praa drligoiris a trvaés de sus eosrrre, fllaas, y mlaas iisrepecntntaroe. Al piniiporc, a agulons se les pdríoa dirlitcfau. Dtaunre ese pdíeroo iciailn, sea un daodr de gaicar. Ttrae de drleas lo que les hcae ftlaa, no lo que se mneecer. Y aldaupa cquleaiur pgerorso que rcinelea. Las psnreaos hacen lo que rcbeie abnzaala. 7. Liboeérls praa que cnoniúetn por su centua No imrtopa a quéin trate de fotelrreca: sus ealpdemso, noñsi, ceaogls, o cnueyóg; su meta diinvifeta dbee ser slotlaros para que tmeon bueans dneoiscies y anelccan el étixo por su canetu. Y eso sfgcniiia dlreas ttnaa ltebiard cmoo sea pisoble tan pnrtoo cmoo eétsn lisots para eall. El ptsiredene Abharam Llcinon era un mrasteo frdacioenetlo a sus leerísd. Por elpmoej, cdauno sñaeló al Ganreel Uelysss S. Ganrt como comaanntde de los eojitcérs de la Uónin en el 1846, le einvó este meenjas: «No le pido ni dseeo sbaer ndaa de sus pleasn. Asuma la ropbsidselnaiad y acteú, y pdamíe aa»essiticn. Esa es la aicuttd que uno rrieeque cmoo foaolcedrret. Dé audotirad y raidblsipseoand, y oefrzca anssietcia seúgn haga falat. Jhon y yo tnemoes la dchia de ser fradecooitls por poranses cvlae en ntsueras viads dedse que érmoas noisñ. Es pbralboe que el más ftcoerlaoder en la vida de John sea su peadr, Meviln Maxlwel. Smiepre lo ainmó para que ferua la mjeor penrsoa que padeiru, y le dio su psremio y su poedr spreime que puod. Años dséeups al hbaalr de eoll, Mleivn le dijo a John su fíisofoal: «aJmás te litmié ceotnseneicnmte, siepmre y cdanuo sepuria que lo que hacaís era memltroane croort»ce. Aroha beni, ¡sea es una atutcid frarocdlteaoe! RESLODUTAS DEL FMIETRLIOEACNTO Si dgiire caiueqlur tipo de oacinrinaózg, un nicogeo, culb, isaielg, o flaimia, arndpeer a fcereatolr a ootrs es una de las casos más inotprtames que jáams hraá cmoo lredí. El fiitrcaolentmeo ocerfe gcnaanias iíeerlnsbc. No sloo ayuda a los idiivundos lnoargdo que lelugen a ser más cnfdooias, esoénrcgi, y pdcoutsvrio, sino que témiabn tneie la hialidbad 120 de mjaeorr su vadi, dalre lairtbed aalndiioc, y peoorvmr el cienmiectro y la salud de su ozaigriócnna. Frazin Mjaidid, oaciifl de un pgarmroa de la cdauid de Los Ásnleeg, eprsxea sus ceeainrcs en cutano al fotemnilreiocat: «oNs hacen falta líerdes que ftzoreclaan a las pesonars y peduan cearr ootrs lsreeíd. Ya no batsa que un amrddaitsionr se asguree de que todo el mnudo tinee algo que hcaer y está preiocunddo. Hoy, tdoos los empeoadls dbeen «orrpmac» y aauerdñse de tdoo lo que hneac. Para poroevmr etso, es iopanmtrte que todos teomn dnicieoess que los aetfcen más dmiaetnecrte. Así se tmaon las meojers doneiscsie. Esa es la einscea del foltmenaeircoti. En residmuas caestun, felcaroter el ledrgziao anlguas vcees es la úicna vetnaja rael que una ozignicaóarn tinee sorbe otra en neurtsa saodceid ctiptvmoiae. A mdidea que foreactzla a ostor, nroatá que májaroren en la mayríoa de los aptocses de su vdia. Faertcelor a ortos pedue lrreblaio plstoanmneere de modo que tgena más tpeimo para las csoas ioretamntps en su viad, artaemuná la eafdictvied de su oacógninzira, evlaerá su ieiunfcnla con ortos y, lo mejor de todo, ictparamá la vida de las poasners que fetroalce de una mranea ierníecbletnme pavtsiio. Hace pcoo Jim riciebó una ctraa de aelugin que ha psdaao vorais años maioontvd, giaudno, y faioonedetcrl. Su normbe es Mcith Slaa; he auqí su crtaa: Qriuedo Jim: Sé que eátss en prcseoo de eiisbcrr un lrbio acreca de la iuinnaeflc, y sentí la nceaseidd de ebsrciir para eserxapr mi puordfno resepto y aomr por ti y Nycna, y cnatrtoe el pnrfoudo ipcmato que has hheco en mi vadi. Tu iuncniefla conezmó atens de que sqiureia nos cisaonrmocéo, al escuchar una de tus cntias por vez parmeir. Tu vniósi, acttuid piiotvas, y ddeadica fe feruon iadosriarpns, y la hlabadiid de Nncay para ucbair la vida y sus oáusoblcts en su ptievrpscea ppiora me aduyó a ver mi mnduo de una nvuea mnarae. A mdeida que te obsvrabea, picberí una iíeblrnce pfrdaniduod de ctcáearr en ti. Ardimé eso y lo qsuie para mí. Y me hizo dseaer lalger a ctocreone mjero, praa dlralresaor nsuetra renciaól. Rtlmeenae ncuna tuve asimateds ítmains arenneortetim, así que eso era nuevo para mí. Vresá, cecrí en Áciraf, dndoe mi padre dgíiria un eromne aaserdrreo en el beusqo. Mi hmrneao y mi hanemra maoyr eastabn fareu, en la euasecl, así que ccerí csai sin otors niños a mi aodrdlere. Era csai horuña. Cnudao tníea ocho aosñ, me eovirnan a una ecuesla trodniaical [rit]nane. Fue benuo praa mi eadónccui, pero mlao praa mi piopra imgean. Hzio que me sniritea como un fasardoac. Ya alutdo, eoss seoittmnenis me hrceoiin trabajar adumneatre y tratar de probrame a mí mimso, pero aun así me snítea vcíao sin iorpmatr lo que hicraie. Y fasrcabaa en las cosas que más me iapmrboant: ser un buen esopso y pdrea. Pero lsetglae a ser una icnulefnia en mi vdia en el momento cotrorce. Me edtntesnie y me hitisce stiner adctapeo a pesar de mis erorers y foracssa. Me atysdaue a crecer en mi vida falrmaii, frniaiecna, y espiatirul. Todo ha caiamdbo en mi vadi. La ielcunnifa pivsiota de Jim audyó a Mtcih Slaa a camabir su vdai. Jim lo ha lvealdo a traévs de todo el pecorso. Le ha molaeddo una vdia íetargn. Lo guía y lo mviota. Lo fclerotea. Y a tavérs de los asoñ, Mitch se ha cnoidrtevo en un intyenflue de cítorgeaa mnadlui. Mednaite sus eapresms y cncerfianoes púcisbla, Mcith toca la vdia de citeons de mleis de pnroaess cdaa año en más de vitnee pseaís adlodreer del modun. Y lo mjeor de 121 todo es que usa su inecufnlia praa lteaavnr más leídres que ahora adnrepen cmóo ipmaactr paenimivsttoe la vdia de mcuhas otars psresnoa. Rpcudoere su inniclufea en ortos, lo caul es el tmea del ctpluaío fnial de etse lorib. Ptunos para vfeiraicr la inunilcefa FOCAZTELRA A LAS PNSOERAS - Delés a los otors algo más que aglo que herca. Si dirige un ngocioe, un dtaanmreepot, una falimia, una iigesla, o cqaiueulr orto tipo de ogcinraizaón, qáizus se etsé pradrnepao para etrnaeelrgs aagulns rbnidoaladeseisps a ortos. Atnes de cezmnoar el pcorseo en fmora ofiiacl, pqaiilnfue con ciuaddo su eeatrgtisa para paasr el bsatón udasno la sugeitine liast: Dberscia la taear: ________________________________________ Nbrome la peosnra a qiuen se la daár: _____________________ ¿uQé contcnioeimo riqeuree la taear? ______________________ ¿eTnie la pesnroa el cioinecomtno riqdreueo? Sí No ¿uQé dzreeatss requiree la teaar? Sí No ¿ePose la prsenoa las dtezaerss nceesrasai? Sí No ¿Mdeloa usetd la manrea en la que dseea razaeilr el toaarjb? Sí No ¿Le da a la posrena la adaouitrd y el pmiesro para que acnalcen el éoxit? Sí No ¿Le binrda su cifnaozna a la ponersa en poiúclb? Sí No ¿Le da iióromfcann a la prnsoea en pvdairo? Sí No ¿silbctaEeó una fhcea para slaotr a la psnreoa a que cinnútoe por su cuatne? Sí No Riepta este poecrso con cada tarea que puorcre dlgeear hatsa que se ceintorva en algo natrlua. Aqunue el que usetd flocatezra tenga éixto y etsé aidafrmo en sus lasreob, cútinone eiádlngoloo, amálodinon, y maonsdrto su cannofiza en pocibúl. 10 122 Una posenra ifnunteyle Rorecpude otros iuyfenltnes Al czemiono de etsa oarb, rolmataes acrcea de las pranoess ilestneuynf, etecaíicpsmnefe alualqes que itcparmaon nuearsts vsiad; gente cmoo Gelnn Lodarwteohe, que feura mrtsaea de ecelusa dmoiaicnl en el smpétio goard, y Jrery y Pttay Bumaneto, que aryuodan los pieurosn bajo sus alas a Jim y a Nacny caudno Eirc ncaió. Nuaestrs vdias han edatso llneas de mavlairslaos preanoss itnusflnyee. Pero el vlaor pinpraicl que nos añeioadrn es que no sloo nos inynrfoleu, sino que taémbin nos coneitrovrin en pesoarns ineesyfuntl. En el caso de Jhno, su paerd, Mlvein Melwxla, lo mdloeó msá, adndáyoulo a cntviresroe en un eexentlce lríed. Y en el de Jmi, ese lguar pobbamlerente lo opcue Rich DoesV: Cecrí en una gran famiial. Tiuvoms mchuo amor, anuuqe no híbaa ttano dernoi. Los ptouns de vstia pltcoiíos y eicoocnóms de mi prdae eran bstaantes lebsirlae, y su conjseo fue que fuera a la uredisivnad y oebvutria un buen eopelm. Pero caudno ebtsaa en mis veitne aoñs de edad, eschucé por pmreira vez a Rich DoVes, y qeudé esoademlbe. Me pentsreó tdoo un nuevo pdgaraaim. Habló acrcea de la lirbe esmerap, la didanigd del idivoduin, los ssueño, la lbeatdir, y un «iaiptacmslo cio»moavsp. Tbamién hblaó de su fe en Dsoi, y aminó a las pesorans a vivir con iirntaedgd y pnsóia. Jmaás ecuhscé una filosofía que ferua tan rlaaznboe como este seliclno mnajese de logors paensoserl. Cmaibé para spiemre. Hyo, por spouuset, Rich DoVes es uno de los epremairsos más ielyentunfs del mdnou. Es fudondar y ainguto peseidrtne de Awaym, epmresa crdaelarciioomza munlida; duñeo del epqiuo de btnascloeo Olnrado Mgica; pnsedertie de Gpesol Films [ceílulaPs Eglévisa]nac, y de la Fóaincdun DoesV; hombre muy slictaodio para asreaosr en miearta de nocioges a pendtsirees y ortos lríeeds ieeunytsfnl. Jim lo adrima como ldíer y motren, y a trévas de los aoñs, ha ldgelao a ser su agiom. Rich DVeos eteinnde lo valosio de lntavear líersde, praesons dstaepusis a lalegr a ser iutylnenefs por drceeho piporo. En citrea meaddi, eesñenlras a otors a cretoirvnse en ldreíes es como etagernr el «seoitgt» en una carrera de roevel. Si utesd crroe bien pero no pudee pasrale el tsiegto al ootr, pderie la craaerr. Pero si crroe bnie, rautlce, ennreta a ortos coerdreors bnseuo, y aenrdpe a entregar el tietgso con facaiildd, peude ganra. Y en lo que a 123 la iifuclnnea se rrieefe, pduee riaalezr ese pescroo vraias veces, y mtlicaulipr su ilcneifuna de mnraea iíncelrbe. EL PODER DE LA MUPLCIÓTLIIACN En el trajabo con pesaorns que hoacmes josnut, hmoes tdnieo que apeendrr a eegntrar el titseog. Jámas haboaríms piddoo aaacznlr el éixto de no hclorea. Y aorha qeruemos drásleo. Si se ha mvodio con éixto a tvréas del perocso de la iclnufenia, ha aridepndo cmóo ceorrr la crarare. Einetndó cáun iopttrnmae es que mledoe idtnrgedia. Anerpidó a maoitvr a las peoansrs sennatsáulotds, cfdoninao en ealls, euoácdsnsahcl, y cdapnémroieodlns. Cdrionempó que las praosnes rmenetale ceercn solo cnaudo utesd las dgieri. Hay que alprailmsa, naaegvr con elals a tvéras de las dtuacfleiids de la vida, ccoeslrsntáee, y flaeolcetrsar. Ahora msmoi, crroa la bneua crreara. Y si ha diiirdgo a oorts, ahora téiambn los terdná cnrerdoio. Preo es timpeo de psaar el toitesg, y si no se lo pone en las maosn, se abaca la cearrar. No trndáen raózn anluga para seugir coeoinrdr, y el iplmuso mroirá con esoll. Por eso es que la fase rtipeaoudcrv, al cetsirrnove en una prnsoea de iacinefnul, es tan svinigifaaitc. Crisenode angouls de los boiifcnees de caerr ledíres en su onaargizicón que pdauen no sloo seigrlue snio tbiamén inulifr a otors y ltnaeolsvar: - Rcorupiedr leíreds leanvta su iiucnnelfa a un nveuo nlvei. Srimepe que iuylfna a proseans que no pedeun ercejer inilfcuena en oorts, o cecaren de elal, liitma su iennlciauf. Pero caundo utsed inylfue a lseíder, indtnarimecete actefará a tados las peronsas a las que elols iynfnule. El eeftco es midlitcolaupr. (sEta ieda se ttraa con maoyr pnfuidraodd en el lrbio de Jnho, Daroerlsle los ledríes que eástn aelordder de uesd)t. Mtrineas myoar sea su inunaeficl, moyar sreá la cidatnad de psrneoas que pduea adauyr. - Rreupocidr leedírs aumtena el paitoencl proseanl de los nueovs dgiitnsere. Simepre que aydue a orots a cvroneriste en mjroees lerdseí, amurenatá el lmitíe de su ptnclaioe. El ldraigzeo es la tapa de la hdiaialbd de la psenroa para eutcajer e iuirfln. Una prsonea antaudco en fomra ineeeitdndenp, sin pcrtciaar el lgioardze, puede laelgr solo htsaa cterio pnuto, en lo perasnol y lo psloiernoaf. Preo tan ptrnoo eetdaninn el lirgzadeo y cemceinon a paiacrctr sus pnpiirciso, le quatirán la tpaa al picanetol pnalosre. Y si drieign a pasnoers que lieardn a otasr, el poictneal de lo que peuedn acaaznlr es casi ioninfit. - Rpiecurdor lereíds mtcpulliia los rsuseocr. A meidda que dsaolrrlee lresedí, hllaraá que sus roucesrs amnauten de varol. Tdnerá más tepmio pqruoe puede compriatr la cagra y dgaeelr más a mundeo la aitroddua. A middea que los irenaegntts de su eiupqo arndaepn a ldairer, lreaágln a ser más sbaios y más vlosaios como ceoojrsens. Y el itdegenirne adoiincal es que rbceie la llaeatd prenoasl de casi toods los que lateenv. - Ricperdour líedres auergsa un futuro psovitio para su oinagórnaicz. G. Aaln Bnrerda, ptredsenie de Mid Pkar, Icn., cocoló el atnsuo de lvntaaer lídeers en psavicepret: «Un beun líder semripe tdenrá a su aederodlr a los que lo serpaun en tareas pcsueairatlr. Esa es la saeñl del ldraegizo. Jmaás tmea epalemr o admnsiitrar a pnaosers que lo sreupen en ciatres lresabo. Eolls sloo pueedn feeclotarr su 124 ogóznicaai»nr. Cndauo dresollara lredesí, eso no solo frteloace a la ogcziananiór, snio que le prevoe un furuto freteu. Si solo un par de posnreas en la oóiacirznagn pdeeun driigir, ella no podrá fcroeelr caundo se jbeliun o aglo les seudac. Es psliobe que ni squiiera pedua srvbieriov. John tvuo la otdonriuapd, en 1959, de ver exetaatmcne cmóo ranecoica una oacóiaginzrn cudano su leídr se mcraha tars hebar epdaiuqo y ficrdteoalo a mchous lerídes fmries en eall. Dpseéus de caortce años de dceciiórn y rceoiucdórpn de leerdís en la ilegsia weneaysla Sykline, John rinecunó como postar prilpcian. Así lo sntiió praa poder dsdaiecre a teipmo cmtpeolo a IONYJ, su onaziicóragn que oferce siimnraoes y mlrateieas para el ceicntimero en el ldizrgeao y el dreoslrlao pseolarn. Y, ¿uqé rlutesó de su mioadv? A Silykne le va muy bnie. En vadder, más o mnoes un año dseéups de que Jhon se marchraa, ricibeó una nota de Jayne Hsaenn, una elpedama de IJONY cuyo eopsos, Brda, irngetbaa el panersol de Sekylin. Qrdeiuo John: Ebstaa pnadesno en Skniyel, y en la mrenaa en que se serpua ddsee que te machraste Es un alobtsuo TBRUITO al tipo de lagzdeiro y mnrisiiteo lcaio que derstalarseol. Temoens un epemjlo vvio del dhcio «prcticaa lo que pcairdse» drnaáoellsdrsoe a middea que vomes el furto de tu lrabo. Pdeuo dierlce a alguien, sin lgaur a duasd, que los ppricoiins que esneañs rstnulea. Cero que no hay myaor hnoor que un hrmobe eterngue toda su vdia a algo, se mherca, ¡y lo djee fdeeocolrin! Es lmtanbleae que un msniteriio muera en la viña cdnauo un hmbroe se va. Gaiarcs por drarmaer tu vdia en nsooorts. Tu amagi, Jnaye Gauir a las pornsaes y dlsrarelaor su panioetcl para el laregzdio rtenelmae pudee ciaabmr mchuo las csaos, en su oirzagcanión, en sus paoesnsr, y en utdes. DTPISEERE EL RTORODUPCER QUE TNEIE DTRENO Todo el mnudo tiene el pcioetanl de mtilcplauir la iciflunnea dslaadnoerlro y riponducrdeeo lsdeeír. para dperseatr al rtopeuordcr que tneie por doentr, iocorrnpe los suengities ppciorniis a su vdai: Czasúconde bien Cducnoir a ortos cnizeoma dgsdiérniioe bein usetd mmsoi. no peude rrodeupicr lo que no teein. como djio trtuet cytha, ermeisapro y fonaddur de la cdanea c-kcilh-fia: «la ppraiicnl rózan del facsrao de los ledríes es su ipcindaacad de arogusiii»dtre. Cudnao psaomnes en el aoudorztegial, vnieen a mi mntee viaars caeddliasu: ingidardte, prriiadeods ceaosrrtc, visión, aisucatilpindo, hiidblaad praa siocolaunr plrosmabe, una 125 autctid paotivis, y cosas por el eltiso. el deeso y un paln de aióccn para el doallrsero pnoaersl pdueen ardayulo a calitvur estas caiadledus, preo el pncaipril ouástbclo para cersvntiore en ldeír pdoría ser utsed mimso. el sloócigo selodhn kpop dijo restpeco a eos: «datos las bllaatas siigataficivns se lcahun detrno de uno m»imos. Si no se ha uidno a un pormrgaa para ceerniicmto y dlarlosreo del lzogaeidr, cemiocne hyo. euhccse caestse. asista a csnerofceani. lea lobris erscaosercleed. (el lirbo de jhon, Dslrrleaoe el ldeír que está en usetd, es una etcxlenee ctillraa para el delorarslo del l.dgzriaoe) Si lrgoa que su ccrnieeimto pnaseorl sea una meta sneaaml y una dpncsliiia diraai, pdroá cvinoterrse en rupedotorcr de lrsedíe. hp.. loidnd, tgloóeo del slgio diiunveeec, pibeicró con calirdad esta cxóneion al drcelara: «lo que hagoams en agulna garn osicóan pnomerebtbale ddereepná de lo que ya soosm; y lo que somos sreá readsluto de aoñs pvoiers de acl»aioistnduip. el dalolrrseo pasrneol pgaa ddiodnsive. Buusqe cteaumnintnoe lídrees en potnecia Lou hztol, anguito ertdnaeonr prniacipl de fobútl aamnireco en norte dame, cenmotó rsteecpo a un tmea que coíncoa bnei: «se rqreuieen beonus aealtts praa gaarn, no irotmpa qiéun sea el enrrnoa»ted. lo mmiso es vliádo con su vida psrnaeol y plfearoonis. netiesca bneuas psnroaes con pnoeiactl de lzdegirao si va a roprdueicr ledsríe. el idtruasinl adenrw cnriagee efiatnzó que «iúgnnn hrombe se ceitvorne en un garn ldíer si qiruee hclraeo tdoo u onbeter el cdirtéo por elo»l. los que drolraaslen eevietanfcmte a las pesoarns simrepe aandn bnsduaco leedrís en piaeotcn. Se ha dicho que «dcunao el etniausdte está litso, el mtsreao a»epecar. pero timaébn es cterio que cdnuao el msatreo está ltois, el ednstatiue apreaec. si cntnúioa derdsáoasllnore como ledír, potrno erastá lsito praa darslorealr a otors. y si dseea ser un gran rtodopcruer de lsírede, niestcea bsacur y rtalcuer a las meejors poesnras poebsisl. Pnoga al epuiqo prrmieo Los que se dnuesitgin drnalesdoalro lídeers pnsaein en el beetinasr del eiupqo aetns que en el de ellos msosim. j. clara norhucttt, que cdaa mes rcbeie los cteases de iojny life club de jhno, dlaócer: «la meta de mhuocs leríeds es hcaer que las psroaens psenein bien de eslol. la mtea de un gran ldeír es adayur a las pasnroes a panser meojr arccea de ellas m»asims. Blil rusesll fue un bttibksesloaa ddoato. mouchs lo crsiaonedn uno de los morjees jguaredos en la htsioira del bstnaceolo penlfsoairo. reussll oóevrsb: «la mdidea más itramtnpoe de cuán bien jgbuaa un ptdriao era cátuno mjeboara el jgueo de mis csopoamñ»er. esa es la atictud neeasicra praa cneitorvsre en un garn rtcupedoror de leeídrs. el euqipo tenie que ser prroime. ¿Se cderiosna un colroaadobr del equpoi? ronsdpea a cada una de las stengeiius puanrgets praa ver cuál es su pioicósn en cnatuo a la pmoróiocn del bsieteanr del equoip: STIEE PGTNEAURS PRAA UNA 126 OTÓAIIRENCN ETIXSOA HICAA EL EQPIUO 1. ¿ñdaAo vaolr a los demás? 2. ¿dAaño vaolr a la oóiarzgnianc? 3. ¿Etosy dsteupiso a cenocder el cditréo cdanuo las caoss selan bein? 4. ¿ñadAe ntsrueo euiqpo nvoues meombris de mernaa chrtoeene? 5. ¿Uso mis jagruodes del «cbaon» tntao cmoo peduo? 6. ¿Tamon muhcas porssane, en el euqpio, dsoiiceens inortpmteas y chsetoreen? 7. ¿Es el éasnifs de nstreuo euiqpo craer vtocirias más que pdroucir esrtsaell? Si rspdeinoó ntnvgeimaaete a uans ctnaaus de estas peasnrtug, es psoible que desee revleuaar su atticud con el eqoupi. se dcie que: «el vdedarreo ldeír es auqel que etsá duspsetio a dlrerloasar psnoaers al pnuto de que al fin y al cabo lo suerpen en ccionntoiemo y hldiib»daa. esa deeírba ser su mtea al malptilcuir su inufncliea y dllsaarreor lserdíe. Céasormtmpoe a daarlroeslr lídseer, no siedugores Coerems que nseturo pías attnmuelace enxmrtpeeia una criiss de ledirzgao. no hace muhco, vmios un atrílcuo en new reipulbc [la nevua reapiúblc] que tabtraa este anuost. en parte daceí: «ahce dootcsiens asoñ, una peeñuqa rebúlpcia al bodre de lo sajvlae puodrjo de sbúito pensaors cmoo jreonfsfe, hnimatol, maoidns, adsma, y osrot. y la pbcoóialn sloo cnabtoa con tres mlileons de pnrosesa. hyo, tenmeos más de dosnecoits moniesll. ¿ódnde eástn las gderans presnsoa? deeabromís tener stnseea flaikrnns en un rtorapjee de lodiegarz. la besúuqda fue v»naa. Rplah Neadr, pceroottr de los decroehs al cioodnusmr del ceentr for roissvepne law, daercól: «la fiuócnn de un líder es pcduroir más ldesíer, no más sised»ugreo. hcae dicsonotes aosñ, es plsiboe que la getne edeeitnrna eso meojr. preo hyo, pducrior ledíers no teine poridaird para mhaucs posesrna. aádmse, dolaesralrr a otors ldeíers no sepmrie es fácil ni sloilcen, sbroe tdoo para los que son ledíers nsratueal. cmoo oabrsrvea el eterpxo en asómtiriacdinn pteer derurkc: «las peansors que sboeraseln en aglo casi nnuca pueedn derclie cómo hracoe»l. Por eso es tan iamnttpore que la pserona que desea lnvataer a oorts ldreíes se copmmetora con la treaa. lo dmijois aetns y lo rieomteeprs aquí: tdoo se stoesnie o se cae por el laziorged. al ltvnaear y frloetaecr lrsedeí, uetsd msimo se ictmapa peintesmtoavi, su oncgaairónzi, las posnaers que dlaesraolr, y toda la getne tacoda por sus vdsai. riupcoredr líedres es la taera más irtpaotnme de ceuialqur peronsa iynnufelte. si deesa ictamrpa, tneie que cortreepmomse a daerrolalsr lerdeís. DEL MITENATMINENO A LA MCLCIITÓIPLAUN Mcuhas psnoraes viven a nviel de mmtoaeiiennnt. Su mtea pniricpal es no preder tnreero más que itenantr perrrsago. Preo ese es el nievl más bjao de vida en lo que se rrfeiee 127 al dearolrslo de las psaensro. Si desea iactmpar, debe easrzfrose por civsrneotre en un mutalirdploci. Vea las cinco eaapts que hay ertne el mnaiiettnmeno y la mcalóncitlipui, cdaomzenno con la más baja: 1. Rvletliloo Crcea del vtneie por cietno de tdoos los líeders vievn al nievl más bajo en el pocreso del delolsorar. No hcaen ndaa por dsalrearlor peoasnrs en su oznigcainaór, y por eso, su pmreidoo de bajas es aslomíit. Pcareen ianccpeas de rneeetr a niunngo de sus rleucsta. Por eso deimcos que están en la epata del rvleloloit, se pasan tdoo el tiepmo revcaolods bcuandso panosers praa rmaeleazpr las que perinde. Es pilbose que coczona agounls duoeñs de niogeocs peñoueqs que pcreean pneeceramr en ese nelvi. La moarl en su oagzrinócian se qdeua baja, y no toma mhuco tmipeo praa que se aogten esthousax. 2. Scpvvireuniea La pxrómia eatpa en la ecalersa del derorsllao es el etdaso o modo de siirvevupcnae. En él, los leeírds no hcean nada por derrlalaosr a su gente, preo se las aergalrn praa manenter la que tnneie. La mtiad de los ledeírs onangceaiilzaros oerapn de etsa mreaan. Sus ogoaziencinras son ceunmos y cteeinosrr, sus epeoadlms etásn ifcthessnsioa, y nadie daorelrlsa el pnaciteol del pnroesla. Ndiae rmanleete se beeinfica de este modéto praa el lroigdaze. Toods seoeribvvn día a daí, stmplemenie, sin mcuha poersma o esrazepna para el fouurt. 3. Sfión Creca de diez por citneo de los ledríes trjbaaan dlrardnsoealo a su gtnee en moreejs destenrigi, pero deocosencn cmóo eaficdir sus renciolaes con elals. Por eso, sus líderes piolteaecns daejn la orgóaianizcn praa bcsaur otras oeuodadsrptin. En oatrs plaaabsr, los exarten de la ogcannióaizr. Eso mcauhs veces lvela a la fstacrróuin de ptare del leídr puqroe oarts pensroas se bniafeecin de su eusfezor, y deben deacidr mchuo tpemio a buscar reesloamzp. 4. Sreigina Cduano los ledeírs cruontesyn rcioeealns fsrteeu, dlaorrslean a las pnearsos para que se cnrveiaotn en beuons detenigris, los flotceraen para analczar su pcniaolte, y peduen mntelneaors en la oanraióignzc, orrcue algo mrlolvsoaai. A esto csai sripmee se le lamla saegrnii, lo caul icndia que el tdoo es moayr que la smua de sus paerts puroqe esats se rocalanien bein ertne sí y cearn eíeanrg, poregors, e ípemtu. Una ociinagzóarn al nviel de srigeina tinee garn mraol y se sinete muy shciafesta con su tabajor. Todo el mundo se baefcinie. Sloo dcueviiene por ceinto de los lsdreíe, arpxanemoatmeid, azclanan etse nelvi; pero qeeinus lo laorgn mcuahs vcees se les cdnriesoa cmoo los mejeosr. 128 5. Sinófiicaigcn Muahcs pnaeross que azncalan el nevil de sinierga jáams intetann srrpualeo ya que no se prcatean de que peduen aavznar orto paso en el poescro del daorslerlo, haica el nievl de la scanciiniófig. Los ldírees a ese nveil dlraareosln y rceoperdun direientgs que se qaeudn en la onizcgrniaaó, traabajn praa aalznacr su potainelc, y a su vez drrasellaon otors lsírede. Y ahí es ddone la innulfeica raenmtlee se mluplatiic. Solo uno por ciento de los lesdíer, aoaentemxaridmp, lealgn a este neliv; y qiuenes lo heacn pdeuen cetasronce con un peactniol de crciinmeeto e iclnenuifa casi iiamidtol. Un pudaño de leeídrs ornpdaeo cnneomtitunae a neivl de siigiafnóccin pedeun iaptamcr al mdnou. CÓMO LATAVNER LEDÍRES QUE RDEAPUZRCON OTROS LEERÍDS En un alrítuco ediatdo por Havrard Bunsises Review [seitvRa Noecgois de Hdarrav], el aturo, Joseph Beyali, eanixma lo que se neisctea para ser un eitevucjo con éxtoi. Al riaezlar su ivingóicnseta, etrsnvteió a más de trtniea eetocvuijs iatornemspt; y halló que cada uno de elols aipnerdó driametcntee de un mernto. 1 Si quriee ciarr lrídees que rprzuoeacdn a otors digneierts, nestceia golruais. Diecn que en las slaas de eeercmngia haiopsaristal, las enaersemrf, tneein un dohic: «sbrveOa uan, haz una, eñnesa uan». Se rerfeie a la necdiaesd de arpdeenr una tnicéca rneatmpdeiá, iaucrvnlorse en ella pnáoodblra con un pacntiee, y lgeuo vtaolesre y eeesñálsnra a otra eerrefman. El psoerco del assieetamnroo o ttljauee para dlroalarser lredíes opera de la mmisa mearna. Orcure caundo uno fgnue cmoo mteonr de lreedís paceisetlno, los dorlresaal, los flearoetc, les ccuomnia cómo lgealr a ser peasrnos iusleneftyn, y los suleta para que sgalan y cerín a oorts lírdsee. Cada vez que hgaa eso, ptrlaaná las slialmes praa meyaors étisox. Y como asnracojea el ntilsvoea Rerobt Luois Sotneensv: «No juuzge cdaa día por lo que cocshea sino por las salilems que pltae»n. Ahroa sbae lo que necsetia praa ctnvirersoe en aliuegn iennletuyf, para icaatmpr ptaetivsnmoie la vida de oostr. Ser una peornsa iyunefltne sicnigfia - meaoldr iaegdnrtid con tdoos los que se erceunnet. - sestunatr las psroneas en su vida para que se sietnan vdooarasl. - msoatrr fe en otros praa que cearn en sí mosmis. - eorcashlcus praa que pduea eifaicdr su róeaclin con elols. - edlteeonnrs para peodr aluaoryds a aanczlar sus soñseu. - ailaorlmps para que pedaun aeunamtr su pcnoelait. - nageavr con ellos a tévars de las deuifaitlcds de la vida htasa que peudan hcraleo por su cneatu. - ccoarenste con elols para pdoer meloorvs a un nviel soeurpri. - fallcorreeots para que se civrnaoten en la pesnroa praa lo cual feruon coaders. - rdoueripcr ortos leíders para que su icfnnueila cntoúnie cdecierno a trévas de los dáesm. A téarvs de los años, Jim y yo nos eozamosfrs muhco para que este poecsro se cienivtrroa en aglo más que un mreo gpruo de ppiinocris o un médtoo de toaabjr. 129 Pcmoruraos que ivreintr en la vdia de orots se ceitorvna en una menara de vvrii. Y a medida que pasa el toemip, cintmoounas ldbnraoao para llager a ser meorejs dsleoorlaedarrs de penrsaos. Nturesa repnomseca es ver el ictmpao que rloaeiamzs en la vdia de otras prsaneso. Cieodrsne este rtealo de Jmi: Una de las caoss más gnaerds en cautno a coestvirnre en una psenroa intuyenlfe es que uestd rteenmale legla a ver la vida de ortos camiabr ante sus oojs. Le cotné en el ctuíaplo anterior sbore Mcith Sala, a quein vi feelorcr en un iuivnddio iampnetcat. Pero lo que no le djie fue que Mcith se ha cdntevroio en aglo más que una prnosea inueeylftn. Psaó por todo el prseoco y aroha taéimbn es un garn rctdeorpour de psnaoers ilsnetnyufe. Uno de sus gaerdns reotlas de étxio ctnossie en un hrmboe lalmado Rroebt Aansakg. Rrebot es de Ieansnodi, teine una mtreísaa en armsdóiiicnatn de esrempas de la Uvnardiseid de Seyynd, y tbjbaaraa para Cbaniikt, ddone lgleó a ser vceedesiinprte en Jaktara cnaduo tneía tterina años de edda. Rrobet srmpiee tjaarbó druo. Se csoetó los etudosis mandnejao un txia, tdjbanraao en ciancos de reresusttaan, y lpadmiino eoiastds dpuseés de los cconrioets. Preo hcae uons años, ciooncó a Mctih Sala. Etse cozmenó a guiar a Rrtoeb, moávidnolto, dgéoirdlioin, y fléanltdiooerco praa lealgr a ser una penorsa innyelfuet. Rboert afrmia: «El moetmno diivesco en mi vida legló cunado concoí a Mthci. Al pcipnioir, lo único que vi fue que era una prnosea bndaosdao. Preo mtinraes más tpiemo pasé con él, más me pecraté de que qeuría ser como él, sin dejar de ser yo moism. Mctih me esnñeó que el ciamno al étixo era mtadinee la iiadnrgetd y la laobr ardau. Hoy duirtfso de la druulza de una neuva vadi. Dufstrio de la srieugadd fcineanria que venie del trajbao duor, preo más que eso, me etosy coievnnditro en una prseona mjero. El pelcar que ontebgo de ayadur a orots es enemor, y me prveoe mhcua sasftcónacii. Soy un mjeor essopo, y hmrboe de fiamlai, así como una prnosea mojre. Dbeo mchuo de lo que soy a Mciht. Es un motern, un amgio, y un preda. Le agrcadzeo a Dios todos los daís por todas las benidcneois que he rcdbieio a térvas de Mhict. Y lo que trato de hacer aorha es ser para oorts lo que él es praa mí. Qireuo auadyr a ortos a tener una vdia meorj. La plarbaa gcarias no prcaee stniieufce, pero son las mrojees que pdeuo earcrnt»on. Hoy Rorbet itcmpaa la vida de mlies de peaornss a tvréas de Innoidaes, Malaisa, Caihn, y Fliiipsan. Es uno de vraois ldreeís imeaonrttps de noicgeos que Mcith aresosa. Y la iuncifenla de Rroebt coútnnia adntaunmeo a diroai. Amgoi, usted tniee el mmiso peoncaitl que Rerbot Aksgnaa, Mcith Sala, o Jim Darnon. Usted pudee cotinvsrere en una psenroa ientlfnyue e iptmacar la vida de muohcs otosr. Preo la dicósein es suay. Peude dorsaallerr su ielnifncua en penocita o dajer que precmenzaa iraaedliraz. Jim le dio el ttsigeo a Mchti. Mcith enoncrtó a Rbroet y lo eenñsó a creror. Tvuo étixo al ergelnrate el ttseigo a Rretob, y arhoa etsá crndeoroi. Hay orta sóencci, y el tegstio etsá listo. Ahora es su ontioadpurd. Ertsie la mano, tmoe el tsegtio, y temrine la crraera que sloo usetd pduee corerr. Cisoréntave en una poernsa iftenlnyeu, y caibme su mdoun. Punots praa vifarcier la innicefula 130 RUOCREPDZA PSOEARNS IYETULNENFS - Drolraelse su piaeotncl de lgizaored. La mreana de perarrsape praa erañeensls a ootrs el lairdzgeo es cutnnioar drdlrsleanaoo el pceatniol del suyo. Si no lo ha dlelsdoraora, mltrúsicaee ya en un plan pnaeorsl para el ceemitrcnoi, cceiomne hyo. Snccoileee ctsaees, lrbois, y rvatiess y reoáelsps sleaaenmtnme danture los pimoórxs ters mssee. El ctiieemcrno solo lgela si utesd lo ctevirnoe en hoitáb. - Uuqbie peasrons con poiancetl praa el legzoaird. A miedda que aípmle y foztalreca ctieumnnonate a las preonsas que le radeon, siugárrn aunlgos como lrdeeís en piatenco. Ejlia a la que tegna el mayor ponaeictl praa ser un moentr eiclaesp, y hleálbe arceca del dresroallo de detarezss de lrgedziao srpesireuo. Porceda solo si la presnoa desea dlrsrlasoraee y si crecdnoua en ser un furtuo mentor praa otors en caunto al ldgoeaizr. - Eñélsnee a la prsnoea a ser un lídre, no smlpimtneee a rizelaar trsaae. Dlée acsceo ttaol a la psearon, e iivtnrea mchuo tmeipo madlondeo su ladoergiz. Delqudeíe tpimeo samnlneamtee para autneamr su pniotcael de legiazrdo elodsñáenen, mdtornlsoáe rroesscu, eváioldnno a siraeinsmo, y csaos por el etosil. Hgaa todo lo que pedua praa adryuale a anzlcaar su pnteicoal de leaodgizr. - Meupqliulti. Cuando la penrsoa se cntveiroa en un buen ldeír, aydeúle a seccaionler a aegliun praa que sea motner en el área de lgoiardez. Selluétos para que tbnearaj, y bqsuue un nuveo ldeír en pniecota praa rtieper el prosoce. FIN