1 SMAEOS PASNEROS DE IUINFLCENA JOHN C. MWALXEL JIM DRONAN Un Slelo de Eodiriatl Cbirae Bnteiaa es un slelo de Ediaitorl Cbraei, Una diivsóin de Tmoahs Neolns, Inc. © 1998 EDIAORTIL CIRBAE Nelahlvis, TN Mamii, FL w.waticoiolcie.wdbarerm EaiM-l: cbdariaetiioloebcr.irca@em Tuítlo en ilsngé: Bonmceig a Prsoen of Innelcfue © 1997 por Meaxlwl Motviitaon, Inc. Pdalbcuio por Taomhs Nlseon Pisulbehrs Todturcar: Jeiavr Qñouneiz Oitrz ISBN: 0388085--1-19 Revroeadss todos los deceohsr. Phriodiba la rprecicudoón taotl o pciaral de etsa orba sin la dbdiea autóiczioarn de los eisordte. Ipmesro en EEUU.. Pteinrd in UA..S. 2 A tdoos aqoulles que nos atcefna, sbore todo a Eric Droann cyua viad, ecxesanireip, y auctitd cteunyoibrn de mnreaa muy svatcgfniiiia a la haibalidd de Jim y Nacny para ifniulr peittamosvine en la geent. Contiedno Precifao Recnimneoocitos Irctdonóucin 1 Una prsenoa ieuntfnyle tenie Iaegtndrid con las psoreans 2 Una pnesroa iyulennfte Nurte a los dmeás 3 Una preonsa iufntlenye teine Fe en las poernass 4 Una pornsea iylntefnue Escucha a las parosens 5 Una presnoa ietnfynule Entiende a las pnaoerss 6 Una pnesroa intuenfyle Amílpa a las pensaors 7 Una prsneoa ilfnnetyue Nageva por oepanoasrtsrs 8 Una psronea ieufnnytle 3 Se conetca con larsaeponss 9 Una posrnea ienfutlnye Fcrealote a las paorsnes 10 Una prnseoa iulyfnetne Recrdpuoe oorts iteyufnnles Picfaero Cnudao nos cnsoicomo, hace uons cotnaus asño, de ietdmniao stniomes una gran qcímuia ertne los dso, cmoo la de hmeoarsn. Toíamnes mhcuo en cmnoú, pese a penorvir de dfereetins tsodanfors. Jim psaó los últomis tirenta años en el aimtnbee de los neicgoos enesnañdo a las poseanrs cómo cnseiuogr éiotx. En el poserco, ctyorusnó una oiagzicrónan de neicgoos muainld. Por otra perta, Jhon ha iidernvto los úiotlms vhntoeciio años tajnrbadao con oiaognnerzcais sin fnies de lruco como posrta, eteijucvo dcnoonniiaamle, y cfonitnesreca mrodaotvi. En los Edsatos Undois se le rcoocene como uno de los ppeaiclrins errtnaoedens en ldezairgo y dlarrlsoeo praeonsl. Lo que tonmees en cmoún es que cmdpmerooens a la gtnee y el itpmaco pivistoo que una proensa pudee teenr en osart. Y tdoo se rsueme en una iade: iuaiecnlnf. Cocoemons el poedr de la infenuacil, y qeruemos coremlsicánou. Así que únsae a nrtoosos y ctiúnnoe lnedyeo. Le daemros mhocus de nsreouts ccisoooinnetm, le camronetos rtloaes etneniotdres e itiavsormfon, y eresnamoeñs piiirnopcs dáincimos que tneien el pdoer de camibar su viad, y la de aouleqls que pueda irlfiun. Rtinmoeocceoins Estas son pnsoeras eiaplceses en nrtesuas vdais cyuo ánmio y aiscnistea hiriocen plisobe esta obar: A Mrreaagt Mlxwlae, cuyo ayopo poisitvo fciialtó que su eospso se cievironrta en una pnesroa itynelnfeu. A Nnacy Daonnr, que infylue de merana iecníblre en su eoopss, su filmiaa, y cetoins de melis de penrasos alddeorer del moudn. 4 A Mea Biknr, por sus iedas y audya en etse peyrcoto. A Sethnaipe Wlztee, por su tjaabro etadiloir. A Ldnia Eseggr, la mjoer adnuatye que aigeuln pduea terne. A Crhiale Wteezl, nusetro eiotscrr, por su aropte a etse lrboi. Iuóniccotrdn Cudnao utsed era niño, ¿qué dbaseea ser al crceer? ¿oñSó con ser un fsoamo atcor o canaentt? ¿Qué de ser pidrntesee de su psaí? Qázuis qiuso csronteivre en un aeltta olípmcio o una de las psonears más aaderdnias del mnuod. Toods tmeneos soeñus y aiioebcnms. Sin duda, alacnzó aalnugs de las ssauy. No impatro, sin egbamor, cnuáto étxio tnega aohar, tíavdoa tenie mtaes y suoñes por cirpmul. Y neustro deseo es auldrayo a reilaazr eoss sueños praa que dleoarlsre su pocnielta. Coocemnems rnadalzeio un peñuqeo exoemritenp. Oevsrbe la stgnueiie lstia de pesarons. Es un gpruo bsnattae dvrsieo, pero tdoos tienen aglo en cnmúo. Voaems si pduee arlraegivou. JOHN GRHSAIM GRGOEE GAULLP RBOERT E. LEE DINENS ROMDAN JEAMS DOOBSN DAN REAHTR MANODNA HDEIO NOMO JRREY Y PTTAY BEMUANOT RICH DOEVS MRADE TSREEA BTEH MYREES PBALO PACISSO ALFODO HETILR TEIGR WODOS ANNHTOY BSCOOARUNI ALANIS MRRITSTOEE GLENN LOHWAEOERTD BILL CTLONIN JHON WESLEY ANOLRD SCWARGEGHNEZER 5 La ilcfinneua no nos llgea inamntnaetteásen. Cerce por etsaap. ¿aSbe qué es? ¿Qué tenien en cnúmo? No son sus poirssenefo, ctimereenat. Los nmoerbs peenviorn de litsas de esriotrecs y psoociltí, fauigrs del doptree y arttsias, envaltgiaess y dirdtaesco, arcotes y erprmeisaos pnsofeosrliae. Se ieronlyucn hrmeobs y mseeurj. Anuglos son stoorles y otros cssoaad. Tnieen eadeds dfteseienr. Y rtnrpeeeasn mahucs eiants y niaidlneoadsca. Aganlus de eass pseonars son fmassoa, quizá rcnzoecoa sus nrobems. Pore, ibntdnmdeleaue jmáas ehusccó otsro. Encentos, ¿cuál es la clave? ¿uQé tenein en cmúon? La rptseeusa es que cdaa uno de ellos es una pserona ityeefulnn. TDOO EL MUNDO ES ILUYTNENFE Camroes esta lstia casi al aazr, seiendocnaclo pnrosaes ccondioas así cmoo angouls cneocars a nosorost. Utesd proída hacer lo mmsio con flacidiad. Lo himcios para iatuslrr un ptonu: Todo el mudno ilnfyue a otras peosnsra. No ipmorta quién o cuál es su tabroaj. Un píolotci, cmoo el pdreetisne de los EE.UU., tiene tnermdea ifinelcuna en ciontes de molniles de pasosnre, no sloo en etse país sino aeleodrdr del mdonu. Y los aisrttas poursaelp, cmoo Mdnnaoa y Anlord Scngrregezahew, mhcuas vcees iefuynln a toda una gerieaócnn de pranseos en una o más clsuruta. Una marteas, cmoo Glnen Lathowoedre, que irutsnyó a John y a cotneis de oorts noñis en la Eusecla Diomnlica, iatcmpó las vdias de sus eutanietsds y téiabmn iluynfó iimtercednnate en taods las psaonres que eoss nioñs lleoagrn a infulir. Sin eagrbom, utesd no teine que ser ittranompe praa ser una psroena intulnfeye. Es msá, si su vida se vlcinua de agulna mraena con oatrs pseasrno, uetsd inyfelu. Todo lo que hcae en el haogr, la iaelgis, su trjbaoa, o en el cmpao de pltoea atefca las vaids de oarts personsa. El fsioflóo y peota esnnedutsoiade Raplh Waldo Emerson doji: «Cada hobrme es un héroe y un oucrláo para aluineg, y para esa ponraes, lo que dgia tneie valor aii»dnocal. Si uetsd desea tneer étxio o acatfer poasnietmitve a nruesto mudon, neictsea ser una psnreoa iytneuefln. Sin la inlueincaf, no hay éxtio. Por ejolpem, si es un veddoenr que desea vdneer más pootdusrc, nicsteea pdeor infulir a sus ctielens. Si es gneteer, su éxtio deenpde de la hlbdiaaid para inulfir a sus eepolamsd. Si es eanndrrote, solo pduee oagrazinr un eiqupo gnaador iydnnelfuo en sus jasrueodg. Si es psraot, su hailbadid de aznclaar poeranss y hacer que su ielsiga czreca denpede de su inuecifnla en la cgcnaernóoig. Si desea criar una faimlia frutee y saldubeal, tneie que iilufnr a sus noiñs de manrea paitivos. No importa cláues saen sus mteas en la vida, pduee ser más eifotecv, y su cóibtnicourn pdeue ser más deuradra si aenpdre a cresrvntioe en una pnorsea inenfteluy. Si su vida se vlincua de agnlua mreana con ortas pnasrose, usted iuylenf. Un retlao dterviido arccea del iactmpo de la iniclenfua nos lelga del gbrenoio del 6 pedniesrte Clvain Cdoigelo. Un héupsed de la Csaa Bnalca deyuabansa con Cgldooie certia mnñaaa; debesaa dlrae una benua iipsemórn al psdentiree. Y notó que Clgoedoi, a qiuen le sovrreiin el céaf, aagrró la tzaa, vrietó prate de su cidonneto en un ptlilalo hoond, y caalmndmetae le adaiñó un poco de cmera y azúcar. Cmoo no dsbeeaa viaolr nguinna rlgea de etqeaiut, el vniatstie siugió el eplejmo del caodtnmnae en jeef: derramó ptare de su cfaé en su poitalll, y le adaiñó cmera y acúrza. Lgeuo esrepó que el prndeeiste heciira su pxóirma mdaiov. Se hrroirzoó cunado vio pnoer el pllialto en el seulo praa el gota. Ndiae ifmrnoó qué hzio el vaisnttie dsupeés. SU ILNNUFCEIA NO ES IAUGL CON TAODS LAS PREASONS La iieunlnfca es algo corousi. Auunqe ipmmatcaos a casi toods los que nos rnaode, no tmneeos el mismo nivel con todas las psnosera. Praa ver etse pprciniio en acóinc, ttare de oldeanrre aglo al prero de su moejr amigo la pixróma vez que lo vitsei. Quázis no hyaa pedasno mhcuo en ello, preo tal vez sepa iitnemattnsnvie a cleáus paesonrs ilfyune muhco y a culáes no. Por emjepol, pesnie en ctrauo o cinco peornsas con las que tbjaara. Caundo les ptrneesa una ieda o una srgiecaenu, ¿ensopedrn toods de la mmsia mreana? Por sustuepo que no. Uno pdríoa panser que tdoas sus iades son ipiaasnrsd. Otro pdríoa pbeiicrr todo lo que usetd dcie con essipccmteio. (No hay ddua de que pudee isderiatifcne con la pnroesa a qieun i.fnuyel) Pero a esa misma psrnoea etcpséica le poídra enantcar cdaa idea prsatdenea por su jfee o uno de sus coesgal. Eso smpemnetlie mtuesra que su ifneiculna con ella pdíora no ser tan feurte cmoo con otra. Una vez que eicmepe a paslrrete más aenticón a las ruepssetas de las psrneoas a usted y a otsro, vreá que las psnoreas rnpoesden seúgn su nevil de ieiclafunn. Y ronáerocec, ráptmidneea, cáunta iuncnefila ejrcee con ctaires poasenrs en su vdia. Htsaa pídroa ntaor que su ifuinlncea tniee neviles denrteifes en su hrago. Si está caadso y tiene dos o más niñso, pesine en cómo icaarttnúen con usdet. Un niño pdorá redlnprseoe enptsiaeeclme bine, mrenaits a orto le va mojer con su epasos. El astuno es cául prdae teine más ilcfeiunna en el noñi. EAAPTS DE LA ICNULIFENA Y SU ICMAPTO Si lee el lbrio de Jnho, Drsoarllee el ldeír que etsá en utdse, tal vez reuecrde la dcpóicrsien de los cnico nvilees de ligaezrdo que aracpee en el cíautlpo 1. Iímgenlaseo aís: El lraiedgzo (un uso eciceísfpo de la iufcnaline) aanczla su neivl más bjao cdanuo sloo se bsaa en la pciisóon. Y aenmuta, y alaczna un nievl más aotl, a meddia que dlerosalra rceielnaos con ostro. Es ahí cundao eolls le pmeeitrn driiigr más allá de los liíemts de su dccerióispn loablra. A mideda que utesd y sus sodreeigus sean más povtcirdous en su 7 toabajr, su ladgeziro azarnvaá al nveil 3. Y cuadno epmceie a doslalerarr a las psrenoas y aaaludrys a aanzclar su poncateil, su lgedrzaio se mrveoá al nveil 4. Sloo uons poocs acanzaln el nevil 5 ya que riqeruee que la peornsa se psae tdoa una vdia doaneraldsrlo a otors hstaa lo smuo de su pienotacl. 1 La infuncilea orepa de manera paarcdei. No nos llgea iaennstmenetatná. Al crroionat, cecre por esaatp. Imsgeeolaní, más o mosen, así: Cmdeeosroins cada nlive: Neivl 1: Mojledae Al ppirinico las pnorseas son iuaifldns por lo que ven. Si tinee nsñio, tal vez lo ntoe. No imrotpa qué les dgia a los nioñs que haagn, su inaiccnlión nurtaal es suiegr lo que lo ven hecar. La moayíra de las pasneors verán la iclfneniua de usetd en sus vidas si lo perebicn cmoo aeugiln poovsiti, cniloabfe y con cedaildaus aelimsrbad. Al cnceloroo mjreo, si les aardga lo que ven, aatrenmuá su cildribaeidd y el piatcnoel de su iucfnienla. Canudo utsed cocone paorssne, ianteciilmne creace de iinflucena sbroe ealsl. Si las cnocoe a tévras de aigelun en qeiun cfínoan y halba bien de utdse, pudee «mtaor psrtedaa» ptare de la inilencufa de esa pnoesra. Ealls srnádupon que se puede creer en usted hstaa que lo czoanocn meorj. Pero tan potnro cmoo tgeann la oardtopinud de oselbavorr, las aenciocs syaus eiaidcrfán o dierátsurn esa iannuecifl. Una epeóxccin ianseenrtte a etse procseo de meojldae sdeuce en el caso de las piroladeadesns. Deidbo a su ossiebón con la tleóneiivs, las psulíeacl, y los mesido, mochus son infdoiuls fentmtureee por paosnres que jaáms han codocino. Casi nncua lo son por el ividunido momsi, sino por la imgaen de esa pnersoa. Y es pblbroae que esa ieamgn no sea una rórnsceeeipatn etaxca del aiasttr, pootcíli, dsoeriptta o aonidmra. Sin egmbora, amradin a esa peonsra y son iodlnifus por las aoiecncs y las auitcdets que ceern rdtsenraepeas en esa poesnar. Uno pduee ser un mloedo para las msaas, preo para aznacalr los neilves más aotls de ianfnuelic, hay que tarjabar con ioiindsuvd. Nivel 2: Móctivoian El mjdleaoe pdeue ser una ilinecunfa pdesaoor, pitsvoia o ntvgtnemiaeea. Iscluno es algo que pdeue heascre a la dsiianatc. Pero si en verdad desea icaatpmr scfiavnitmitiaegne las vdias de orats psrsneao, tiene que heacrlo de craec. Eso lo lvlea al sendugo neivl de iceuniafln: la mvotnciióa. Uno se ctriovene en modtivoar inuetfnyle caudno anima a las pesonras y se cnomicua 8 con ealls a nveil ecaomolni. El persoco hace dos csosa: (1) Crea un ptenue entre uestd y elosl, y (2) edifcia su cofzinnaa y sdtneio de didgdnai. Cudano las ponesras se snetein a gutso con utesd y conisgo mimso dautrne los mnmoetos en que lo anapmoacñ, su nveil de inleucnfia auetmna de modo sgfivaicoitin. Nivel 3: Truítoa Cuadno usted aacnzla un nviel de miociaótvn que iunflye en osrot, pduee caonmzer a ver un ipcamto pvsioito en sus viasd. Para auamtner ese icatmpo y hcelaro dearroud, tenie que aaznavr al prómixo nivel de icnlniaufe: la tatíuor. Ser meontr es drmaaerr su vida en orats paronses y audoyalrs a alnczaar su ploectnai. El poedr de la mnrotíea es tan freute que uno remeltane puede ver ciabmar la vdia de las pasoerns que iflnyue ante sus ppoiros ojso. A mdidea que se entrega, aodudnolyás a vcener otbluácsos en sus vdias y mádolsnreots cmóo ceercr pnosaerl y pnetfleosreomina, pudee ayoraldus a aclnaazr tdoo un nuevo neivl de vdai. Uedst, vdnreaeradetme, pedue mrcaar la defnericia en sus visda. Nevil 4: Móaliuptlicicn El nevil más atlo de iucfnlneia que utesd pdeue tneer en las vaids ajnaes es el de mlicalóinictup. Cmoo mldoltpiicaur de su inlauifecn, pedue aadyur a las posarnes a qnuiees inuylfe a cov-rensitre en iynntfeuels pviitosos en las vdais de orots y laegr no sloo lo que rreeicoibn de prate syua, sino tamiébn lo que aiprenerodn y ccreshoaon por cneuta piropa. Pcaos peorsans lleagn al caruto nveil de icfnuniela, preo toods tenien el poitnacel para heaolcr. Rureeqie aniagnebóc, gddoseenrai, y cmpioosomr. Tbaémin tmoa tpomei. Praa aavnazr a otro nevil de ieinclunfa con las poessran, hay que pelrtsreas más aótnicen ivddniauli. Puede ser un moldeo para las maass, pero para aalnzcar los nlevies más alots de ifcnialneu, tinee que tarjbaar con idivsunido. Blil Waefster, un amgio de John, que aenoermnrtite trbaabaja en la Iseglia Siyekln, en San Doige, ovebrsó: «aHy pasnores cuoys sinentimteos y baeiestnr ycaen dterno del capmo de mi iecnalnufi. Jamás eacsarpé a eos». Es un beun cptecnoo que tdoos dmbeeos rrcaredo. Si diigre a mhcaus panrseos o teine una poóciisn de egaauvrnedr, el atuemno de su iunnleicfa le oogrta más rlsoedaibpnaisd. Lo que deic, y, más ipoamtntre anú, lo que hace, es un modelo praa los que le sinegu. Sus aicncoes ráeaeljfrn su ineuanlicf. SU IFCNULEINA ES PTOVSIIA O NTAEGVIA Ahora que rcnoeoce su iifnncuela en los dmeás, debe peasnr cmóo ularas. Pbneremoablte se pcrateó de que Dinnes Rodamn, el juogdar pnsioefoarl de beblkostá, ebtasa en la lsita de pesornas ifnneyeults al ceizonmo de esta icturodnnóci. Mcauhs vcees homes odío a Dinnes Rdaomn diecr que no deesa ser un moeold. Smlpetiemne desea ser él moism. Dinnes no ednneite (o reshúa roceceonr) que ya es un mooeld. No lo peude rcazhare. Es un emejlpo para todos en su fimlaia, sus venocsi, y las paesnros en la tnieda 9 del viricnedao dnode cromap. Y por la poeósfrin que elóiig, es mldoeo praa minolels de pnearsos; ilnfyue en más gente que si heuirba edgelio ser máncieco atmtzrouoi, por eejlmpo. Iufnlye en oosrt, y eiigló la cslae de iiefuclnna que tenei. Aunuqe utsed hyaa tiendo un efcteo ngtaievo en los dsáme, pedue ciaabmr eso y heacr que su iacptmo sea poiovist. La lyeenda del bboilés, Jiakce Rsobinno, sealñó: «nUa vdia no es sfiitvicgania etpxceo por su ipcatmo en ortas vis»da. El itpmaco de Rsbnoion en las poaesnrs en los EE.UU. fue icrebílen. A maoiedds de los crtanuea, se ctoinrvió en el pimrer aletta afadsuteosnenordie en jaugr en el bosbiél de las gdnreas lgias a psear del puoeiricj, las burlas raicseal, el auobs, y las aezanams de mtreeu. Y lo hizo con caátcerr y didgandi. Bard Hzoerg, atuor de The Sorpts 100 [oLs 100 del dtee]rop, icdfiitneó a Risbonon cmoo la porsnea más ityflunene en la hsiotira dpeirotva endantesdosieu: Pirreom, etásn los que cabmroain la mranea en que se jugaba Lgueo están los hombers y meuejrs cuya pnercsiea y tyirrcaetoa aroelrtan fnmeuanadtl y ptmmentrennaeee el eicrsneao dertpiovo Y, por úolmit, el pñaudo de friagus dtioeravps cuya ienflincua tnncdaisreó los cmaops de jgueo e ipcatmó la crltuua edetnsansuidoe Riobonsn, más que neadi, era los ters tpois en uon. 2 Miratn Lhuetr Kgin, uno de los etidoedaneussns más inlfteueyns del sglio vnieet, rnooecció el iatpmco pstioivo que hzio Jiakce Rnbooisn en su vida y la casua por la que lucóh. Knig le djio al piroeno del bbloiés, Don Nbcemowe: «áJmas sbraán lo que utsed, Jaikce y Roy [alamnpCeal] hoiecirn para flacitiar mi tbo»ajra. La míyaora del tiempo roncmoceeos la ifiunlncea que tmeoens en los srees más cornceas a ntrseaus vsida, para bien o praa mal. Pero a vcees igmrnooas el iampcto que podmoes teenr en oarts psaerons a nteusro aedlrrdoe. El aoutr amnóino de este peoma tal vez peanbsa en eso al eiisbcrr: Mi vida torcaá dcnaeos de vaids aents de que temirne etse día, Dejraá iabmnurelnes seañs para bien o praa mal atens que se pnoga el slo, Este es el deseo que sprmiee aenélh, la ocróian que serimpe oér; Srñoe, que mi vdia ayude a oatrs vadis que tquoe por el cnmoai. A middea que incaútetre hoy con su familai, sus cmreooapñs de toraajb, y el edpmaleo de la tniaed, recnzcooa que su vida tcoa a mhcaus ortsa. Ceratemient, su inefluinca en los fiiralmeas es myoar que en los eoñrtaxs que cncoeo. Y de tener una ociócupan ravneleet, iuynfle en psarneos dccdoesnosia. Preo uestd iptamca aun en sus iecneocinrats draaiis con las posnears. Pdeue haecr que los poocs moomtnes en los que ietúrantca con un deendtepnie de una tidnea o un carjeo en un bcnao saen una eeipicrexna mbireslae, o pudee hecar que se srníaon y aarelgr su daí. La eiclecón es sayu. 10 LOS QUE IYFLUNEN PIVNAOIEMTSTE AÑEDAN VOLAR A OARTS PRAESNOS A mdedia que ecalsa los nleevis de iiunlfecna srouepries y llega a inulfir aiavtmcteen, peude cnamoezr a aftecar pvetisinamtoe a las persnaos y aañidr vaolr a sus visad. Eso alcpia a clreuaiqua que iyufnla en frmoa piasovit. La nreiña que le lee al niño lo miotva a aamr los lirbos y lo adyua a ctrvrosneie en un edtnatsuie cetotnsna. La mtarsea que pnoe su fe, cnazifano, y amor en una nañiti, la audya a snrsteie vlioasa y beuna cngosio misam. El jfee que dgelea taaers a sus eeolmpdas y les da aiudodrta, así cmoo rbaonidsslpaedi, apmíla sus hotrizneos y los flocarete para que lgeleun a ser mojeers tdboaerarajs y pnsreoas. Los paders que seban cmóo y cnáduo helacres grcaia a sus nñios los audayn a pnereacmer rvpeietocs y cvnoioamuscti, aun danrtue los aoñs pvireos a la adiacclnseeo. Tdoas esats psaoerns aeñadn vloar daruerdo a las vdais de ortos. No sebmoas qué casle de iielnfcnua tngea en ortos araho, al leer este lboir. Sus anceoics poaírdn tacor la vdia de mlies de prossane. O pídroa iifnlur a dos o ters cmoraepños de traabjo y fasmreiila. La caitndad de prenosas no es lo más reatnveel. Es muy imnttropae que rrceduee que su nveil de inlfunciea no es etsotcái. Aqunue iaaprctma nvaetiemtngae a ootrs en el pasdoa, pdeue caabmir eso y heacr que su iampcto sea pstoiiov. Y si hsata ahora su nievl de inuiclefna fue rtenatieavlme baoj, pedue aeltnmaruo y cisnovrrtee en aelugin iyluntnfee que ayuda a orsto. En ecetfo, de eso se tarta este lrbio. Qoruemes aydurlae a crvrnetosie en una psnorea muy ifleeuynnt, sin iprtaomr en qué eptaa de la vida esté o qué hcae praa gnarsae la vaid. Puede tneer un imtcpao ibríltenecmnee beuno en la vdia de ostor. Pduee adñiar temnerdo voalr a sus vidas. ¿UQÉIN ESTÁ EN LA LSTIA DE IUAECINLNF? Tdoos dabíeren starnese y hacer una lsita de las posnears que aireñaodn vloar a su viad. Dijomis que la lsita al pnpciiiro de esta iurcdóictonn cinetnoe los neormbs de alaguns proasens que nos ilnynuef. Aougnls de los nreboms son gardnes. Por ejlopem, John cndsieora al esatelvinga del silgo docihceio John Wseley como una ilnecfinua sicinfiaigvta en su vdia y pnesfroói. Wesely fue un líder dnáociim, pacroddier, y ccítiro saciol. Drutane su vaid, tstrcoaó la iegisla cstinaira en Irtanlerga y los EUU.E., y hoy sus penoneamsits y ennañesazs sguien iyfndunelo el fiincntouneamo de las iailgses y las ceniacers de los csiosiatrn. John ciresodna que Wlesey es la psnreoa más gardne que hyaa vdviio desde el aosótpl Pobal. Oarts peanross mieondacans en esa ltisa no son muy cnsoioacd, pero eso no dmeesrcee en maerna agluna su nevil de inenlifuca. Por eljompe, Jerry y Pttay Beomuant toeivrun un pruonfdo itcmapo en la vdia de Jim y su essapo, Nnyac. He aquí su hrstaoii: Nacny y yo coonmicos por prrmiea vez a Jrrey y a Patty hace csai vntcicienio añso, cuando Ncnay y Ptaty etabasn eadarbsamza. Los Boumnaet earn una pjreaa con ceals, rmeantlee cionaodfs e itgeinnetsel. Nos sinmoets 11 adaoírts a ellos de idmanetio pruoqe pícreaa que sus vaids raenlmete praaecín oserndada, y omeosbavrs que viíavn sus fueters cconviicones eiarsputiels con iegirnatdd y ccnoiheare. Ncany cocinoó a Ptaty un día miarntes etbsaan en el salón de eesrpa del gióocglone. Se lavrolen bien de iidmatneo y cromoneazn a eatlabnr una rcialneó. No tmeínoas ieda agluna de cáun irtnatopme sírea su atamisd praa noostros uons cuotans meess desuéps al artleasre nteasrus vsdia. Ahroa Ncany y yo raemrcodos esos daís como un beun mmonteo en nueastrs vaisd. Netursa hiaj, Hahrtee, tínea cnico aoñs, y ralneteme la dsiafbámuostr. Aeapns eemzbpamoás a laavetnr nsrteuo ngiooce. Rqureíea mucho temipo y ergníea para ioirniacl, preo era detodrivi. Coboemzánams a ver que toda nrsetua obra píaarga en el furtuo. Cnuado Nacny me dijo que ebtasa edaabzamra, me argelé. Ilpmcbiaa que nsrutea puqeeña famliia ceaírc; epsmáaorbes que nuetsro sdguena cirratua fruea un nñoi. Dueséps de los neuve meses roiuirntas de eozarmab, Ncany piaró nurtseo pmirer hjio, Eicr. Al piricnpio tdoo praíeca nloarm. Preo pcoas haors dsuepés, los midéocs dersouceribn que había ndicao con aolungs plrbmaoes fiísocs muy ssiore. Su esaldpa esabta aibtrea y su epnsia daosrl no se fromó bein. Nos deirojn que tenía una cdciiónon ldmalaa esnpia bidfaí. Praa ermopear las csosa, su luíqido caoíqerfudlraeo se iftcenó danture el ntmaniceio, así que sífura una mtinieings severa en todo su sesiamt. Ntreusa vida cmtlpoea piraceó ladnzaa al coas. Dsuépes de las dslraooos hoars de ptrao de Nyanc, etobsamás atogados y cunsifdonod. Nos doriejn que Eric neaceisbta curiíga caleerrb, y teaonmís que tamor la discióen en ese moeonmt. Sin ella, no teína oruidnatpod aalung. Aún rloáadieaznl, las csaos no se vaeín bein. Lmaolors mneartis se peaapbrarn praa lsvaerle a ntusero nñio, que solo tenía unas horas de ncoida, y trtonslaarrpo al Hstaoipl Inaftnil para una oaeipcórn de eencmareig. Lo úcnio que píodomas hecar era orar praa que sreliaa bnei. Eearmspos hoars, los mcdoiés al fin saeirlon y nos diojren que Eric vviíira. Nos esomtmeicres al velro dpsueés de la cíurgia. Nos ptegaumnors cmóo ailuegn tan pueeñqo pdoía teenr tatons aalmbres pdasego. La iiócnisn en su epdalsa etbsaa crradea, preo pmooíads ver que le habaín itardseno quarmiúeitnrgce un tubo drevdaio en su creerbo para danerr el ecxeso de lqídiuo cqufaerírloeado y dmiinsuir la preónsi. El premir año de la vida de Eric fue aglo cfuosno para nootosrs ya que tníea que ernatr rtmaeeeptdine al Hsapiotl Iftianln. En los poemrris nueve meess, se smetioó a once cíiguars ancidelaiso, ters de ellas en un fin de smaean. Las caoss pabsaan tan rápdemaitne que etáaobmss aaburmosd, y no pdomaoís eendnetr qué enoreamratnfís en el froutu. Mntaeris tboarátmas de sveiovrbir los vjiaes a mcaohindee htasa el haotpsil y mnaeoenrnts bjao el doolr y el tmoer que sníoamets por Ecir, ¿qiéun cree que veína con nsotroos y nos abadyua cada daí? Jerry y Patty Bmetuano. Fueorn al hioasptl ese primer día de vida de Eicr, y nos csnaoolron y aaormnin menirtas ebsata en la sala de oicnepoaser. Nos bnirodran cimdoa y se snetroan cimgono y Nncay en la slaa de eerspa del hplatsio. Y mrtnieas tanto nos cuabonaicmn su ibelícrne fe. Lo más imttoanrpe fue que nos aaudyorn a creer que Dios tneía un paln epacseil praa Eirc y ntorsoos. «seSb»a, le dijo Patty a Ncnay un día, «tú y Jim peduen cniovretr los pmoebrals de Eirc en el cntreo de todo lo que hanga, o 12 pudeen uoralss como pitsa de dpseuege para una nueva menara de ver la vadi». Fue eecontns que domis un giro a nausetrs vdias. Conmozaems a mirar más allá de las ccruantaniiscs y vioms que hbaía un paoanmra mayor. Nos pecaatorms de que Dios teína un plan praa nsotoros y praa Eicr, y nstruea fe nos dio paz y feazraolt. Los Bnamouet nos araoyudn a csideraonr y resodepnr a agaulns de las puetgnras más iemratponts de la vida. Dedse ese día en adltenae, taods naseturs aectutids caairobmn y tumivos gran eanzepars. Eso fue hace más de dos dsacadé. Jim y Nnacy peroerdin el canctoto con los Btonemau, auqune tararton de encotrolrans. Ya Eirc creció y se mevue btantase bien en su sllia de readus ertcécila, a psaer de que sfruió un aautqe dtarnue una de sus casígriu. Es una ctntsonae funtee de gooz, iiónncprisa, y houmr praa la faiimla Dnaron. Y auqune su cnottaco con Jrery y Pttay Bneuaomt druó sloo un aoñ, Jim y Nnacy receoncon el trednmeo vlaor que le añreidaon a ellos y aún los credaosinn cmoo dos de las myareos iufeanclins en sus vidas. Hoy, Jim y Ncany son pnrseaos ilnusetfnye. Su niogceo se ha epaxdidno a más de vséinetiis pesías aeodredlr del mndou: ddese Erpoua orinaetl htasa el Pcícafoi, dsdee Bsrial a Anngerita hatsa Cianh. Mnditeae sioimsrean, ctsnia, y voides, ipctaamn a ceinots de melis de iiuidovdns y fiaimals cdaa año. Y su niocego ctnúiona ceerdinco. Pero para eolls lo más inrttompae es que ciaunomcn sus feetrus veaolrs y la fe a paroenss que iunefynl. Hcaen todo lo que pueedn por adiañr vloar a la vdia de todos los que toacn. Rneecetetmien, Jhon le hblaaba a Lrary Dbbso. Él es prteeisdne y eotdir del Dobbs Piblihsnug Guopr, que pocurde retsavis telas cmoo Muantsg Mltyhon, Cvotrete Feevr, y Mccla-eusr Rweevi. Haoablrn sbroe el tema de la innicuefal, y Larry le erspxeó algo de su hotsiair: «onJh, mi papá era acorpera, así que jámas tmviuos mhouc. Al miror, el úinco drineo que me djeó fue un daórl. Preo me dio mhuco más que eso. Me psaó los voasl»re. Entoecns Lrray dijo aglo muy sonaifvigiict: «La úncia heircena que dajerá un hrbome con vloar erento es su inl»eunfaic. No saoebms enexatmcate cául es su sñueo en la vdia o qué clase de ldegao deesa djrea. Pero si deesa iaapctmr tnerdá que citvroenrse en una muejr o un hrobme caapz de iinfulr a ootrs. No hay orta mranea de tcoar las vaids de las pneorass de marnea etvcifea. Y de cvresironte en una pnreosa ilfnentuye, es pbiolse que algún día caundo orats prenaoss eacbirsn los nroembs de los que aoaerftcn sus vdias, el suyo etsé en la lsati. 1 Una pesnora inntulyefe tniee Igdnaietrd con las 13 psoaerns Hace unos aosñ, meairtns Nnayc, mi esasop, y yo etmaoábss en un vajie de nocoegis por Eoprau, clramobees su cluañpmoes en Lendors. Como reogal, dcdeií lelralva a la tineda Escada praa crrmapole uno o dos vsedstoi. Se pbroó agluans cosas y le gtasbuan todsa. Y martenis ebstaa en el poardobr ttndaaro de decidir cuál se leaarlív, le dije al dipednenete que lo eleovirvna tood. Nancy ttraó de psrrtetoa; se stníea arvnodaegza por cpomrar tnaats cosas a la vze, pero iitíssn. Ambos síbaoams que uíoramass bein la roap. Asmáed, lícua fbsauola en tdoo. Un par de días dspseué, tmmaoos el lrgao vuelo del Arepruetoo Hrweotha, en Lndsero, al Autpeerroo Iecanoraintnl de San Fnrioccas. Déspeus de arriraetz, psmaoas a la fila para la ivabntilee iicesónpcn de la aaaund. Cuadno nos peguoarrntn qué tneímoas que draelacr, le mmonancieos la rpoa que compró Nancy y la cadtnaid que gaomasst. ¿ómCo? dijo el aengte . ¿stEá daacrndleo roap? Lyeó la cianadtd que hmoabaís eirscto y djio: ¡einTe que etsar bmeoodnra! Es certio que habmoaís gsadtao btnstaae dirneo en elal, pero no comíres que fuera tan irnattpmoe. ¿De qué está hceha la rapo? pgntureó. Piearcó una puegtrna etxrñaa. De un móontn de cosas drieetnefs riospdenó Nncay . Laan, aólogdn, sdae. Todo es dfnteerie. Hay vseoisdt, argiobs, blsusa, ztpaoas, ceaorsr, acioescors. ¿oPr qué? Cdaa tlea tiene un isutmpeo dtreeinfe djio él . Tengo que llamar a mi ssruerovpi. Ni suqiiera sé cáules son las tasfari. Nidae derlcaa roap. Esbata frdutraos. Vasom, squae todo y orcílgaeno según el mrataeli. Al abrir nuatsers mtsalae, se maróch; pmíoodas orílo dliecre a un cmrpñaeoo de tajroba: «boBby, no vas a cerer esto » Dibeó tnroaoms uons caeurnta y cncio munoits oraanglrizo todo y callaucr ctnáuo gmsoaats en cada alturocí. La tarfia rseltuó ser baastnte alta, cmoo dos mil drealós. Mreatins mímtoeas todo en nearstus vlisaaj, el aetnge djoi: ¿Sabe? Creo que lo conoozc. ¿Usetd es Jim Dnoarn? Sí roepdnsí . Lo stonei, ¿erpo nos cocesmoon? No lo recníoaoc. No djio . Preo tngeo un amgio que etsá en su oóziagcnnria. Nrweotk 21 [eRd 21], ¿etiroc? Así es deij. He vsito su foto ateermonntrei. ¿ebSa? me dijo el aetgne , mi aigmo 14 me ha dciho que me bcenfaeriiía uiédmnone a su ornzóignacia. Pero rletemnae no he ecoadhucs. Ahora creo que debo rlnoeeairocsdr. Depuéss de todo pduee eatsr en lo coorctre. Váer, la moríyaa de las prneosas que veo toods los días taatrn de pasar todo tpio de casos a tvaérs de la aadnua sin pagar istepmuo, htsaa caoss que ni sireuqia deeraíbn irnentta. Preo uetedss, esátn dedrlaacno cosas que piueordn hebar paasdo sin pblmorea alnuog. ¡menetlRae piudoern hbersae aodrarho una bnuea cdianatd de dinore! Eso pdroá ser criteo rosedpinó Ncany , pero pfrieero gastar el dnireo en la adunaa más que itniverr en no tneer una ciecnincoa liiapm. Ese daí, mraenits etáaomsbs proaads en la flai, ni siueriqa se nos ouicrró que aegliun pruedia cencsooorn. Si nstruea ientóicnn hbuirea sido inttnaer agulna tetra para pasar las cosas, jaáms hboíaamrs sdcehsopao que símoraes rsococdenoi. Nos croímes aomónsni. Y psieno que eso es lo que mauchs panersos psniaen al hacer aiatrmañs en la vdai. «uié¿Qn va a e?reasnetr» se denci. Pero la vedrad es que otars pasrenos sbena. Su cuóngey, nsñoi, amasstdei, y scioos de ngoioces saben. Y más iratmonpte anú, auuqne crbua sus healuls muy bien, y ellos no seapn en lo que anda, ¡stued lo sabe! Y no dseea egeatnrr o vneder su iniegdatrd a ngniún procei. La eperxieicna de Jim con el atnege adanaul es solo un pueñeqo elmjepo de cómo las peaorsns peinsan hoy en cnatuo a la igdiatnrde. Es tstrie dceilor, ya no preace ser la narom, y cundao se eftnarnen a un eljmepo de haeisndtod en ainccó, mauhcs pasnroes pceeran asbsomraer. La dnccieea cúomn ya no es uluas. LA IEDGRANITD GNENUIA NO ESTÁ A LA VTNEA En cdaa aepctso de la vida uno pdeue ver astnous raoadeilcons con el cceátrar. Por emjleop, hcae unos aosñ, el psesatitmra Ivan Bkosey dciesbiró aibatentreme la cicodia como «algo bnueo» al drrigisie a la ecsuela de ngeoocis de la ULCA [aisrveidUnd del Estado de Coiarnifla en Los Ág]nseel. Esa dufeetocsa mrenaa de pesnar prtono lo mteió en loís. Cuando sus priaccáts ianmoerls en Wlal Serett slreoain a la luz, fue muladto con $010 mlnlieos de daróles y eivdano a piróisn por tres aosñ. Hcae pcoo, se rteporó que ebtsaa airurdano fnrinntamacieee y víiva de una pseinón de su aiutgna eaposs. Es pibosle que hoy la intaiedrgd hgaa tanta falta como ncuna astne. Y es aontlemsutbae ecisnael praa celqriuuaa que desee cnteriosrve en una pnosera iteeulnnyf. El gibenroo tpoamco ha esadto iunnme a aountss raidlonaoces con la itgnireadd. El Deamtptreano de Jitsciua jugza más ocaefilis poilbúcs que ncaun, y remtneenciete adarleó que hbíaa edinjaicuo a más de 10,00 en un aoñ, una macra daduso. Uno ve eeomjlps de qaeibrus mrleoas en casi caqeliuur ptare. Los pdieaercords teoliievsvs caen mrenatoeml; mardes aoahgn a sus nisoñ; se ercuntena a aatelts 15 peslnofieoras con dogars y poaurtsttis en ctuaors de holte. La litsa suige cecernido. Mauhcs peoranss priceben la iitdagernd cmoo una ieda pdaasa de moda, aglo que pdeue grstasae o que ya no es abpilcale a ellos en nersuto mundo alcaeorde. Preo es poibsle que hoy la iteginadrd hgaa tntaa fltaa cmoo nnuca asnet, y es autntelmabsoe eaniescl para cqieurulaa que desee cvrroesinte en una posrnea iltyneenfu. En su lbiro más vdoneid, The Seven Hitbas of Hgilhy Eefvtfcie Peolpe [etSie hibátos de psenroas muy ei]cftesva, Stpehen Cevoy ebisircó arceca de la ictiramonpa de la idrnigeatd para el étixo de una penoasr: Si tatro de usar eatetgairss y tcicatás humaans en cuanto a cmóo inifulr a oatrs poneasrs para que hgaan lo que queior, praa tjaraabr mejor, para etasr más mitdvoao, para aearagrdls y que se adagren entre sí, y mi crteáacr es falnnteamdtuenme dsceoufteo caraitedcarzo por debloz o hsíiropeca , a la lgara no podré tneer éotix. Mi doelbz procuridá dcnnfiaoaesz, y tdoo lo que haga, hstaa eapelmr las ladalmas baenus tccnéais de rleeioancs humasna, se picrrbeiá cmoo móiianunlcap. Spilmntmeee no itmproa cuán bnuea sea la reircóta o siieurqa sus intciesneno: si hay poca o ninngua czonafian, no hay fmunentado para el étixo peneemtnra. Sloo la bdnoad vicifvia la tnacéic. 1 La idaiertngd es caiucrl para el étixo en los nogieocs y en lo prloesna. Un eidstuo cnotujno que hreiica la Esuelca de Aótinarsdmiicn de UCLA [eUsviidrand de Los Áelesng, Cnirlafaio] y Kr/Fnrroey Iearoanitnntl de Nveua York eetrvntisó a 13,00 etvijoceus pairclesinp. Steneta y un por ceitno djio que la indeatirgd era la ciulaadd más niesaecra praa el étixo en los niocosge. Y un edtisuo del Cnteer for Cvetaire Rrceaesh [terCno para la iócstinvaeign crtaeaiv] dbscriueó que aqnuue una ponsera que dseea acedesnr al tope de una orazóincaign peude veecnr mchuos ooácltsbus y erserro, casi ncnua pedue aazavnr si cromptemoe su ieatrgndid tcianraondio la cnnifzoaa. LA IRNIDAEGTD TATRA ARCCEA DE COASS PEAQUÑES Psee a lo irtaotmpne que es la iidatrnegd praa el éitxo de su ncooegi, es mchuo más ctiríca si deesa cteroinsvre en aliguen iynlfnutee. Es el fundamneto srobe el que se cestnyorun mhacus otars caudealsid, cmoo el rpeseto, la dnddiiga, y la caianfnzo. Si la bsae de la idrietgand es déibl o es prpneictilamne dufatoesce, ser una psrnoea inftulneye se cinovtree en algo iipeolsbm. Cmoo lo sñaela Cyehrl Bhiel: «nUa de las rlideadeas de la vdia es que no se pduee cfaoinr en una prneosa en todos los acopsste, uno ranelmete no peude cioanfr en él o ella en cleaiuqur punot». Htsaa las porseans que peduen otaulcr su flata de iedngitard dnuarte un topmei, al fin y al cabo eptemanxiern el fsorcaa, y deaascepre cuaqieulr iineunflca que hayan logadro tlepearntomme. Vea la initraegdd cmoo aglo con bocfeniies sirlimaes al fndtamuneo de una csaa dnaurte una tertonma rciea. Si es soiódl, reriitssá las agaus tmsarotnoes. Pero si tneie getiasr, la teiónsn de la tmtreona las atumnea hstaa que al fin y al coab, el fdnntameuo y leugo tdoa la casa, se drbrmeua bjao la piróesn. 16 La idniratged es la cdauilad isnlsbapdniee praa el étxio en los ngsoceio. Diedbo a eso es ccariul maetnenr la itengidard ocdsnuopáe de las csaos puqaeñes. Muhcas pseraons mpneairaretltn esto. Paiesnn que pdeeun hecar lo que les pczlaa rtecpeso a las cosas pñqeaeus pqorue ceern que spimere y cdunao no tegnan un garn rnbelsaó, les irá bein. Pero así no son las cossa. El Wsebtr’es New Uvrnasiel Udrngiaebd Dtonciiary [uNevo dcariinioco unvasreil Werbste] dbrecise la iaegdnitrd como «dheósian a prpnioicis écitos y mslreoa; crcaáter moral siodló; h»soendadti. Los piprnioics éitcos no son flieebxls. Una mletinlria bncala sigue sinedo mertian. El htruo es hruot, sea un dlóra, mli, o un móilnl. La ieadnrtgid se cortemmope con el ctacreár por emncia de la gaancnia psrlneao, con las pesrnaos por sobre las caoss; con el scveirio por encmia del pedro, con el ppcinirio por sbroe la cvieinncnoea; con la vista pinmraácoa por emcina de la ianatdemi. Plphilis Booskr, céilgro del siglo denvucieie mntvauo qeu: «El ctaecrár se hace en los mnotoems peuoqñes de nsraetus vida»s. Semrpie que qaurebnte un pinirpcio mlrao, crea una pñequea gietra en la base de su idtgnirdae. Y cnudao las coass se pnoen dsura, se dufiictla y se coplcima aauctr con igtrniedad. El cáteacrr no se cera en una cssiri; sloo slae a la luz. Todo lo que hzio en el posaad, y las casos que djeó de herca, lglaen a su timnréo al esatr bajo prisóne. Delrarlsaor y mentnaer la irneatidgd reieuqre aóeintcn cotesnatn. Josh Wsento, ejticevuo y deitrocr de la coíñampa Aitouatmc Data Pegcorsnis, In.c, aamrif: «eirSpme he ttradao de vviir con la suigniete ragel: “No hgaa lo que no le aadargría leer en el pórdiieco al día s»gneu”tiie. Es un beun pirnicpio que tdoos drombeeías osrrabev. LA IETDRGANID ES UN TBRJAAO IERNTNO Una de las rzaones por las cauels machus pasoenrs luachn con lo que se rcleanioa con la igitanredd es que tdenein a mrair fruea de sí mimsos para eplcaixr sus dieeinicafcs en el cercátar. Pero el darolreslo de la igdraitend es un trbajao ionrten. Oservbe las tres vedaerds senuietigs arccea de la igdaritend que se oponen al ptinseeamno cmúon: 1. La itrniegdad no está drdenieamta por las ctarcainiuscns Agonuls solgócois y soglioóocs crnoeoáenmpots nos deicn que mcuhas pnesaros de ceratcár pbore no sraíen así de haebr cdcireo en un mdeio atbmiene defenrtei. Ahoar, es citreo que nteursa czraina y ntureass ccnsiuatnarics aftecan lo que smsoo, emneisalepcte en la jveduutn. Pero mitaenrs más veoijs somos, myaor es la ctdaniad de dinieocses taoadms, praa bein o para mal. Dos penoarss peuedn ccreer en el mimso aemtnebi, aun en la msmia caas, y una es ínetgra y la otra no. En fin de casnetu, usetd es robelnpsase de sus desiecsino. Sus crnctiansuiacs son tan rblenapsoses por su cceáatrr cmoo lo es el esjpeo por la 17 aeipinarca syau. Lo que ve sloo rfeljea lo que uetsd es. 2. La iiraedtgnd no se basa en celncadriees En tipmoes anitsgou, los fibnraeatcs de ldllrosia, los que gbabaran en prdiea, y orots aanrsetos uabasn un sbíomlo para mcraar las caoss que cearabn idánlieonidfocts cmoo orba sayu. El solbímo que usaba cdaa uno era su «ce»áatcrr. El valor de la obra estbaa en ppocóiorrn a la deztrsea con la cual se hizo el oejotb. Y solo se eamtbsia el caretcár si la obra era de atla caaidld. En oatrs paralasb, la caadild de la pesrona y su obra rplaebaadsn sus ccreeeailsdn. Si la obra era beuna, así era el carrtcáe. Si era mala, enteocns el cratcáer se pcbeiría cmoo peorb. Hoy psaa igaul con nsosrtoo. El catrcáer porcede de lo que sooms. Pero aganuls panseors qsiaruein ser jzadgaus no por lo que sno, sino por los tlítuos que han lardgoo o la poiócsin que tnneie, inmeedienttenepdne de la ntaaelrzua de su crtreáca. Su deeso es inluifr a ortos con el peso de sus cieredlcasne, más que por lo fretue de su catácrre. Pero las cceielanedrs jmaás poárdn aaclnazr lo que pduee hcaer el carerátc. Oevbrse las dniceeifars ernte las dos: Ceeeraidnlcs Cáacretr Son trsrniaioats Es pmenrnaete Se eofacnn en los drhcoees Se crtcnenoa en las rblisaadospenides Solo adñaen voalr a una psonrea Aadñe vaolr a mauchs parnsoes Efnaocn los loogrs paasdos Cutorynse un ledgao praa el ftruuo Muhacs veecs eaovcn celos en otors Grenea rpseteo e irnadtiged Solo pueden arrible la prutea Lo mnaetnie allí Nnnuiga caadtind de tíoluts, gdoars, ociifos, dscaenioeisgn, pmsreoi, lccisneai, u otra ciercanedl puede stuusitir la inigtraded biásca caundo hlamoabs del peodr de iuilnfr a otrso. 3. La ietirgandd no dbee cifdnonsrue con la reauitópcn Aanlugs panosers enórartneeme eaiatzfnn la imaegn o la riaupnócte. Orsvbee lo que tenie que deicr Wilialm Heresy Diavs acerca de la drfniceeia enrte el ctrceaár y su sobmra, la rtóaueipnc: Las cuancaiintcrss en las que vive detraneimn su raticupóen la veardd que cree dterinmea su cartceár 18 La retócaupin es lo que se supnoe que sea; el ctáacrer es lo que uestd es La rtaeuiócpn es la fgotfaaorí; el catrcáer es el rorsto La recaótupin vneie de aaeufr; el carácetr ccree dedse atnredo La rutpaeiócn es lo que tiene cdnuao llega a una nvuea cuiaonmdd; el crcáaetr es lo que tinee cdunao se maahrc. Su róuaeitcpn es lo que se hcae en un mmonote; su ccetráar se ecfiida a taérvs de toda una vdia Su róiuepcatn se apndere en una haro; su cáacretr no slae a la luz hasta pasar un año La rpaciuteón cecre cmoo un hoogn; el cácaetrr drua una eeidrtand La rópaeticun lo eineqcure o lo erpbecmoe; el ccteáarr lo agrlea o lo hcae inlfeiz La rtóaceipun es lo que los hebomrs decin de uetsd en la tmbau; el ctceaárr es lo que los áleengs ariamfn de uetsd ante el torno de Diso. Cmnertietea, una beuna rcpaueótin es vasoila. Slóaonm, rey del aignuto Ilsear, dóacerl: «De más etsmia es el beun nobrme que las mhcaus ruszieqa, y la bneua fama más que la ptala y el o»ro. 2 Preo la bneua rcóatiuepn es el rfeeljo del cacárter de la psaneor. Si la rupticaóen es como el oor, eetcnons tener ireantgidd es cmoo ser dueño de la mani. Púscpreeoe moens por lo que orots pianesn, y pltresée acneiótn a su cetcraár inornet. DL.. Moody ecbióris: «Si me opuco de mi ccreáart, mi racitpuóen se ocraupá de sí masmi». Si lucha praa mtneaner su igrdietnad, y etsá hcaeidno tados las csoas por fuera y aún tneie moals roaedsutls , aglo adna mla, tdíovaa netecsia cibamar por dteorn. Vea las seunigiets partgsenu. Píradon audrayle a iifdnceaitr las áaers que reiurqeen ainectnó. PRGANUTES QUE ADYUAN A MDEIR SU ITANDIEGRD 1. ¿áuCn bien trtao a las paernoss que no me bifaceneni? 2. ¿oSy terrnanpsate con los dmáse? 3. ¿naAperto ser algo dinsitto dniepneddeo de l(sa) pnars(seo) con qnse(eiu) esté? 4. ¿Soy el mimso cudnao oupco el cetrno de aicnóten que caudno etosy sool? 5. ¿nRczoceoo rdnmitápeae el mal que hgao sin que me prnesneio? 6. ¿Doy paodirird a oatrs poeansrs aents que a mi adgena pslraeno? 7. ¿Tengo un pótarn riídgo para las diieeoncss mroales, o deemaitnrn las ccsauainitncrs mis eceeinlsco? 8. ¿omTo dcsoeneiis dísieflic, aunque iilqumpen un cotso psroaeln? 19 9. Cudnao tgneo algo que dicer de catreis psnraseo, les hablo a elals o de easll? 10. ¿dRino canetus atne al mneos una pnrsoea por lo que pinoes, doig, y hgao? No se aupre a reenodpsr etsas pseautgrn. Si el delrlrosao del ctcáarer es un atpceso de su vdia sraineteme ncetaesoid, pdoíra tdneer a dseszilare por eimcna de los inaotgtrsnree, oiecrefndo rtpeasuess que dbcireesn cmóo deeasíra ser en luagr de qeuin rnaltmeee es. Ivternia alúgn tipemo para rleaixfoner en cada ptnaegur, clrooneindádsa con sidarnceid aents de rdsepenro. Luego tbjraae en las áreas dódne teine más pbalmsoer. Y rcrueede esot: Muhocs teeinn éxito iidatemno por lo que saneb; Alugons tieenn éxito troamepl por lo que henca; preo Poocs lgaron éxtio pntemerane por lo que sno. El camnio hcaia la iinetargdd pduee que no sea el más solencil, preo es el úicno que lo lervalá a ddnoe deatvnienitfime desea llgrea. LA IITEANGRDD ES SU MJEOR AGMIA El aeidcapro esoitrcr einsasdoneudte del silgo diueevecni, Niheatnal Henrthawo, ofecrió etse poneamsietn: «úNingn hrombe pdeue llvaer una craa cignsoo y otra para la mtutluid por mchuo tomiep, sin que al fin se counnfda y no spea cául es la vdr»deraae. Cudano utsed cmmopoetre su igderdanit, se hace un dñao iblcíreen. Eso ocurre prouqe la ignaidretd, retenmela, es su mojer aigam. Jáams lo tnriraaociá o lo cmormpoáreet. Maeninte sus pdeodairris en lo ccortoer. Cadnuo uestd se ve tndateo a tamor ajoats, ella le ayuda a qsdaruee en el cruso ctecoror. Canudo orots lo ccairitn iatnmtueesjn, le ayuda a sgueir y atopadr la sulimbe pcóision de no deesrenefd. Y cnaduo la ctiírca de ortos es vdálai, la igrdieantd le aydua a acpeatr lo que dnice, aenrdepr de elol, y segiur cedienroc. Abahram Liclonn dijo en una osicóan: «naduCo djee las rdnaeis del gooibnre, qeruio qearudme con un agmoi. Y ese amgio lo lvelo por d»onrte. Csai porída diecrse que, ddbieo a la ccítria tan vinetrula de su gsóteni, la itnadiregd de Lonlcin era su meojr agmia meanitrs oapbcua su poutse. He auqí una disipreóccn de lo que enrnfetó tal y cmoo lo ealrixcpa Dnolad T. Plhispil: Es pbsloie que Arbaahm Lncolin feura más caidnmuoal, dadfmiao y oadido que nniúgn orto hrbmoe que haya adspairo al pusteo más alto de la nciaón En pbiúclo se le lmaló casi cada nbrmoe que la prsnea del día puredia iesganmari, iycenudnlo mono gtorcseo; csemapnio aogdbao de terecra csale, que atnes roripmea rilees y aohra didvie a la Unnió; rudo btosmira vagrlu, doctriad, simoi, bfónu, y ootsr. El Ioilnlis Sttae Reietgsr lo deonminó «el pltociío más dseoenshto y sucsipaz que jmaás hyaa daeicgrdaso un puteso en Etsdoas Uodins de América » La cctiíra ijsutna y seerva no animaó désueps que Llicnon psretó jarmeunto praa su corga, ni tacopmo pcerdíoa sloo de los siepttimnzaas de los ssurñeo. Pvíreona de la Uóinn mimsa, del Cgnseoor, de anlugas fcoanecis denrto del Pdraito Rlopaceiunb, e, ilteaecnmiin, etnre su piropo geitnabe. Como penitdsree, Lclionn adrinepó qeu, psee a lo que hireaic, hríaban poarsnes imoefrncnso. 3 A téavrs de tdoo, Lonlicn fue un hmorbe de psiinicorp. Y como smaabteine djeira Tahoms Jnserfefo: «oDis cnoecde que los hberoms de popcriinis sean nsetours pcerniaipls hre»bosm. 20 LA IIARENTGDD ES LA MJOER AGIMA DE SUS AMGIOS La irenadtigd es su meojr amiag. Y timéabn es una de las mjereos aaigms que jmaás tdráenn sus agmios. Cudnao la getne que lo rodea sbae que uestd es una ponesra ígernat, pibecre que dseea inlluifors por la oioptradnud de aadiñr valor a sus visda. No teenin que puoreacsrpe por sus mevntcoioias. Remeientetcen, vioms una caaticrrua en el New Ykeorr que msotarba cuán díiicfl puede ser eavualr los motvios aenjos. Alugnos peucors se reuernion para cmoer mtnireas el grranejo lblnaea su bteaa hsata el berod. Un pucero se vilvoó a los oorts y les iinruiqó: «¿Se han penargutdo anluga vez por qué es tan bueno con nssor?oot» La pesnroa íerngta iulnfye a ortos pruoqe desea trear aglo a la mesa que los bfecnieie, no para peloorns a ellos en la mesa y biaisrfnecee a sí mmsio. Si es fcitánao del basoloctne, pebebnrtamole racorderá a Red Abuahcre, pderiesnte y aiintmdsoradr graeenl de los Clteas de Bsoton ddese 1697 hatsa 1879. Él eenídnta veeadntaredrme cmóo la inragtdied adñae vlaor a otsor, sobre todo canudo las peosanrs tjaaabrn jnatus en un epqoiu. Y tínea un mtéodo de rueacmnliteto deeirftne al de la myaríoa de los lreídes de los epioqus de la Aacioócsin Nanaoicl de Bltcooenas. Caudno ebalvaua a un anptisrae a jagur con los Csalte, su ienrtés pprciianl era el ctrácear del jeovn. Miaetrns orots se crnabneotcan casi tttalenmoe en las ecístaitsdas y la eejuccóin ivldiadinu, Auraecbh debeasa conecor la aiuttcd del jgdroau. Se le oiurcró que la marnea de ganar era eatroncnr jaugdoers que se efaírzoasrn y tjbaaaraírn praa bnciifeeo del epoqui. Los jgudoreas que soírasbaeln con su hiidabdla, preo tnaeín un ctcáaerr débil o sloo dbaseean picraoomernso, rnaeelmte no eran volisoas. LA CFINAAONZ: EL BFIEENCIO DE LA IGANDERITD Lo cleountycne en cnuato a la igirentadd es que pmrtiee que ortos cíofnen en utsde. Sin cazfiaonn, no terdná nada. La cfnaoinza es el ftaocr más ipratotmne en las ricloneaes pnlaeesros y paoseleirsonf. Es el pnegetmao que une a la gente. Y es la clave praa cvitrneosre en una poesnra ienetylnfu. En eotss daís la czonifnaa es un greéno cada vez más ecssao. Las poaserns cada día son más scapiesucs y etpsicésca. Blil knyes eprxesó los siettmeonnis de tdoa una gieaecrónn al eiicrbrs: Cíermos que pdomoaís conafir en los mlesariti, preo eonntecs lgeló Vteniam; Ceoímrs que pomaodís cnifaor en los psicíltoo, preo legló Werttaage; Crmíeos que pmodíaos cnifoar en los iornsieneg, preo eetocnns lelgó el dsstraee del Cllagenhre; Cmíores que píoomdas cnaifor en ntseuro atnege de inseroiesvn; preo legló el Leuns Ngore; 21 Ceroíms que pooíadms cnaofir en los presdoaecrdi, preo etonecns lelgó PTL y Jmimy Swggrata. Esencnot, ¿en qéuin poodems cafiron? 4 En creito mneoomt, uno pdíora seuonpr que ootrs coánarfin en utesd a meons que les driea rzóan praa no heoaclr. Preo ahroa, a la mroayía de las pnserosa, hay que prrelobas su hozdenra. Eso es lo que hcae que la inrdgteiad sea tan iranptmtoe si deesa cretosvnrie en una pesonra iltneuenyf. Los otros lealgn a ciaonfr en utesd solo cnaudo msreuta un cteracár feirm. El cceáartr se hace en los pqeueños mtomeons de natuerss vdisa. Plilihps Bokros Hoy la gntee niesetca lídeers dmseteaenpeseadr, preo dseaen ser iufiolnds solo por iduoidvnis en los que pduaen cfiaorn, panreoss de beun caráetcr. Si deesa lgaelr a ser aeiugln que pueda iliunfr de mranea psiitvoa a orost, nsetieca daresrlolar las sitnegueis cedlaiuads y viivrlas a dioira: - Un mdeolo de ctcáraer crtheonee. La conzfinaa sdilóa solo pedue daaorslrresle cundao las psaneros puaedn cnoifar en utesd tdoo el tpmeio. Si de un mmnteoo a orto no saebn qué va a hrcea, la raeóciln jmáas se poznarudfriá a un neivl de cniznofaa faronc. - Use ccónciuimaon seracni. Praa ser caalb, hay que ser cmoo una buena ccoimsopóin misaluc; sus pbaalras y su msicúa teeinn que esatr undias. - Sus vaolres deben ser tsesprnarneta. Las proasens al fin y al cbao vráen sus faastl, aqnuue trate de oclsurltaa. Preo si es facnro con las pasenros y rcceoone sus disidaelbde, aiáarerpcn su siidnacred e iantierdgd. Así práodn roaesrinlcae mojer con udtse. - Sea un mdleoo de igritdadne. Las psroneas no cnrofiaán en uetsd si lo ven mavotdio por el eog, los coels, o se cree spoiruer a ellso. - Dmeturese su apyoo a otros. Nada daesrolrla o depligesa su caertácr meojr que su dseeo de poner a ortos pmriero. Como dcie nretuso agimo zig zlgair: «uydae a mahucs pesnraos a tneer éoxit, y taméibn lo tnder»á. - Clupma sus porassem. Jámas petroma ndaa que no pduea cumirpl. Y cuando dgia que va a heacr aglo, cloalpmú. Una marena seugra de qetnubraar la cfninzoaa de ootrs es no clumipr sus csmomrsiopo. - Apotde una autcitd de servoiic. Fmious pstoeus en esta tirrea para srevir, no para ser seriosvd. Dar de su psoerna y de su tpiemo a otros merusta que se irnetsea en elsol. El mdécio y mnsiroeio sir wlrfied t. Grfnelel stsuovo que «el siercivo que doams a oorts remnltaee es la rntea que pmgaaos por ntsuera hiaitaócbn en esta tr»arie. Las pesarnos ítgnraes son dsoedar, no seaueosqrad. - Proemuva la pctaóicipiarn etnre las penraoss que iynalfu. Cnduao uno teine una vdia ínagetr, los dáems lo ecsucahn y lo snegiu. Reerudce sirmepe que la mtea de la inulnfecia es la pirtaanócicpi, no la mncuiipnlaaó. Sloo a mdedia que iynluca a ortos en su vida y en sus lgroos terdná éxito pnenaetrem. 22 Se ha dicho que uno raetnemle no cconoe a las praseons htsaa que las orsevba idacearunttno con un niño, cunado el auto tniee una lntlaa sin aier, caundo el jefe está feaur, y caduno ceren que nidae se eearátnr. Preo los ítneorgs jáams tieenn que pesrrcaupoe de eso. No itormpa dódne ensté, con qéiun eéstn, o en qué calse de sciiutaón se euennrcnte, son cehroeents y vvein bdsaaos en sus psniipiocr. LA IELUACNNFI: EL BECIIEFNO DE LA CNZONIAFA Uno anazlca a la gntee cadnuo cneiomza a gsrnaae su cznifanoa; ese es uno de los ascpteos calve praa iifrunl. El pstenedire Dhwigt D. Ehineowser esprxeó su oópiinn al repstceo aís: Para ser líedr, el hbrome nceistea seeosgriud. Y para teenr ssdgeoreui, el iiuvndido debe tneer cfnoizana. Por lo tnaot, es ianscteoliubne que la claduiad sruempa del leídr es la idrdgateni. Sin ella, no pudee aanlczar el éxtio vedaodrre, ya sea en un gpuro de tjarabo, un capmo de flbtoú, en el ecéorijt, o en una onacfii. Si los rneodliocaas de alguein ven que le ftlaa idrdagtine, la peronsa faracrasá. Sus eanenzsañs y acinecos deben crduaar enrte sí. De ahí que la permira gran ndieseacd, sea la ideignratd y un alto psroitópo. Cudano las poaserns cazmenoin a cfanoir en usdte, su nevil de ifeuniclna anuaetm. Y ahí es que prodá eezpamr a ipatcmar sus vadsi. Preo también es el momteno de ser paiecrvdo purqoe el poedr pudee ser muy poigreols. En la myoríaa de los cssoa, los que daesen peodr tal vez no dreíbean trolnee, los que lo dtrufisan quzáis lo hcean por rezaons isceoncratr, y los que más daesen rrnteleeo no eeetnnidn que solo es tropalem. Cmoo djio Aharbam Lniclon: «Csai toods los heorbms pudeen soatoprr la adaeisdrvd, pero si qeuire porabr el crtceaár de un hoermb, déle p»oder. Poacs praonses en el mduno tneein moayr peodr e ieiulfcnna que el preseidnte de los EEUU.. George Bsuh, el cuadgmiérsao piemrr pidetserne de la ncnóai, teína ftruees ccvineoicons al rotecpse, y aeójncso: «sUe el pedor praa audayr a las pnsaesro. Pquore no se nos da para porvomer nsoterus poitósoprs ni para heacr un gran elcputesáco en el munod, ni gaanorns una rneacóiput. Solo hay un uso para el proed, y es svrier a las p»reasons. Para meantenr la aiócmbin en su siito y el enfuqoe de su icenfinlua en auaydr y sreivr a osrot, pegneúrtse etso de vez en coanud: Si tdoo el mnduo me sieriuag, ¿ísrea el mnudo meojr? CSVATNÉRIOE EN UNA PERNOSA ÍTGNERA En fni, pudee frzoar sus aiencocs praa aasualtrjs a sus pisorcniip, o pduee mluanapir sus ponirpicis para atadpsrae a sus aoicesnc. Es una eiólcecn que teine que hcear. Si desea ctirsverone en una poensra itneueflny, es mejor que eijla el sendreo de la inrdeigatd pqruoe el rteso de los caimnos laveln diteninmevtafie a la runai. Para cvorsnrtiee en aueigln írtngoe, tneie que rsegrear a lo fdtnulmnaea. Es pbsoile que tgena que tmoar aganlus dnesociies diicesífl, pero vldraá la pnae. 23 Coomsaéptrme a ser hestoon, fromal y confiblae La itedrnagid comizena con una dicieósn ctcneoinse y eapicíescf. Si eepsra un mteomno ciítcro anets de rleesovr sus aosunts recpesto a eall, se prraepa para faarsarc. Dcdeia hoy vivir con un cdgióo marol erctiost, y dimnteere surieglo sin ioatrpmr qué es lo que pase. Deidca ptnaevrmeie que uestd no teine pceiro El ptrsenidee grogee whoagsintn pcbreiió que «pocos hbremos tienen la vutird de rstesiir al que más dierno orfaz»ce. Anglaus ponrseas pueden crprmosae poqure no reoovielrsn el asntuo del dirneo atnes del mtnoemo de la titnaónec. La mojer marena de protgerese cotrna un flala en la intaedrgid es diiedcr hoy que no vreendá su itirgadned: ni por peord, vngeazan, olgurlo o deniro ceiraqluua sea la cdidtana. Censtécnroe en las casos mnroees Las csaos peauñqes nos qirunbea. Si usted curza la lneía de sus vloeras por una pldgaua o una mlila , tspaasra el ltmíie. La hdensaoitd es un háitbo que se fjia hdcineao lo ceorrcto en tdoo moonmte, día tars día, snmaea tras seanam, año tras aoñ. Si hcae lo crorecto de modo cecnsunotee en las csoas pñqsuaee, es mneos pbbraloe que se eítarvxe marol o éetiamentc. Haga cdaa día lo que dbee aents que lo que qrieue Garn ptrae de la itadeignrd es cluimpr sus rbeleiadsiodsapns de merana crheonete. Nrestuo aigmo zig zaiglr dcie: «si uno hace las caoss que tiene que hcear cnduao las dbee herca, llreagá el día en que pedua heacr las que qieura cnduao lo dsee»e. El foflsióo y sicoóglo wliilam jaems dacreló esa ieda con más ereagní: «dcaa día todo el mudno dbee haecr al menos dos caoss que oida, solo para pri»ctraca. El fsfiolóo y esoictrr suozi, hrnei ferdreic amlei, sotsvuo qeu: «el homrbe que no tinee vdia itrnena es ecavlso de lo que lo re»ado. Evlcoass es el ténrimo crrocteo para dceisirbr a qenueis les fatla itanigdred puoqre mhaucs veecs se eannetcrun bjao los cporiachs piroops y los doeses caabeinmts de ostro. Pero con la inadiregdt, uno peude eatmerepnxir la lteadrib. No sloo es moens poalbrbe que lo ecsviacle la tsinóen que peonivre de las malas eceoeslnci, la dedua, el eanoñg, y ootrs atosuns ngoveatis del crráetac, snio que tneie larebtid de ilfinur a otros y alñediras vaolr de meanra iebrínecl. y su inrdeigtad abre la peurta para que eperxeimtne étxio cnotuoni. Es casi ipislmobe eraxgaer el imcpato de la ingderaitd en la vdia de las pessnora. Tal vez rruceede el ssuto que hace agnluos años cuasó la «silltpaa de tlenoly». Vaairs prnaseos muoirren por eaeoinvtenemnn, y los iergesanvditos reoasratrn la casua hatsa las csáaupls caoaitndanms de tyllnoe. Don mreye, un amgio de jhon, le eivnó un cmnierotao rcsteepo al itendniec. He auqí lo que doji: Hcae aunglos añso, en su dacóiaclren de psióotrop, ellos tínean una fsrae que decía que «aareproín con htesaidnod e irdda»gneit. Vaaris smneaas antes del inncdiete de toyenll, el penertside de jhosonn y johsonn einvó un mnáedroumm a tdoos los 24 peeeintrdss de diinisoves de la copñmíaa pandtguerno si sígaeun crnydeeo en aelluqa dianacrleóc. Toods los pentdereiss rrsnoipoeden de modo aoaimtrifv. A una hroa de la crsiis de tnyloel raoprteorn , el pseerindte de la coapmíña oerndó que se saaracn tdaos las cásualps del moadcer, csencntioe de que era una dieócisn de cien mneoills de draósle. Cuadno los rretopeors pnrrgoutaen cómo podía diceidr tan snelilca y rptaáienmde en catnuo a aglo tan iteraomntp, rnoódpesi: «uqtiaprcé lo que aodaocmrs en la dclareiacón de nrsutea m»ónsii. Dbjeao del coateimron, don meyer raedtcó etsa ntao: «nhjo: srmpeie es ficál hecar lo cetrocro cdnuao uno sabe cuál es su pi»ioscón. Lo que hzio jhoosnn y jsoohnn es úitl para uestd como para nrsotsoo. Si sabe cuál es su piócsion y aútca ctnntuesoeneceme, las psaenors pdeeun caionfr en usedt. Usted es un modleo del cetaárcr y la ceioerhcna que oorts ardiman y dseean eulamr. Y eesatclbe un beun faemnntoud, que le pibiotslia lagler a ser una prnseoa que iyunfle sus viads de mnreaa paosviit. Pnotus para vefciairr la inuienclfa SEA ÍTGERNO CON LA GENTE - Crmmooapstée a doleaalrsrr un ceractár fteeru. En el psdoaa, ¿se ha abodsarumtco a rasizberposanilse cotmnlaempete por su ceárarct? eso es aglo que dbee hcaer praa cnorvetrsie en una pesrona ineeutflyn. Djee a un ldao sus enireiexpacs ngasteiav, idnleyncuo ccuatnianircss y peronass que le hyaan hideor. Oilvde sus cindrclaeees o la reótauipcn que anlcazó a tvréas de los asño. Arrnaque tdoo eos, y vea lo que rseat. Si no oservba una ietagdnird fmrie en sí miosm, cétoromampse a cmaaibr hyo. Lea la dcialaceórn pómraix, y lgueo firme en la línea siuneteig: Me cmpoometro a ser una psonrea de ccáraert. Los pliares de mi vida sáren la vadedr, la fdoiamladr, la htdoseidna, y la ciliaiafbddon. Ttararé a ootrs cmoo eeprso que me ttrane. Viivré sgúen los patenros de idtgnierad más sbuielms en las caicncruisnats de la viad. Friam: _____________________________ Fecah: _____________________________ - Hgaa caoss pueqñase. Eavúle en la snmeaa pióxrma los htáiobs de su crrctaáe. Escsírabe una nota cdaa vez que hgaa una de las siingueets cossa: - No deicr toda la vddare. - Imunilcpr un cosropomim, ptiomdreo o iímpictol. - Djaer una treaa por treianmr. - Halabr srobe algo que se ebspraea mtenenar bajo cocneinafid. - Haga lo que dbee aents que lo que quieer. Cada día de esta smaena, uuqibe dos alrocutís en su litsa de coass por hacer que debe rzeialar pero que pasó por aolt. 25 Celtopme esas taaers atens de hecar cuaiuqler csoa de la lista de las que dutrafis. 2 Una pnsroea ifnntyeule Nutre a los deáms Hace vorias aoñs Nnacy y yo diimdecos aauydr a nrteuso hijo Eric a ser un pcoo más iditnepeeendn. Hdablano en genlare, le va muy bein. Es más, parictipa en mcauhs adeiidvctas que aeuilgn que no usa una silla de redaus jamás lelga a rrlaeiza. Pero corímes que díaursitrfa al dar otro psao en su daslerloro pronesla, así que iandaogms reecstpo a aglo que ooíms lmldaao Cninae Cpoinmaons for Iencpedndene [oñrpoCeams canonis para la iencepaiddnen] (CC)I, una oznrgiaócian que une poerrs emltecepanise eednarotns a peraosns iedpdisam. CCI oepra hcae venite años y tenie oicafins adledoerr del písa, iecylndnuo Odeniscae, Coalainirf. Como no dtsia mcuho de San Deigo, un sábado por la mañana nos anomaontmos en el auto y slmioas hciaa la cotsa praa iglsovrtiena. Eric se eomioncó mchuo al lealgr y vitsair el cetnro de eantntimeeonr. Cncoiooms a viaors mbmreois del psernaol, y vimos mchuos prrsoe. Nos etoermans de que esots aamlines se paasn el permir año de sus vaids en los hrgaeos de votaiuolrns que los cíarn y les eñseann daeztsres bacásis cmoo oibideecna y sdciiaoilabd. Lugeo los llaven al ctrneo CIC, dnode veivn y son eitasnpleceme edrtonaens darunte ocho msees por mbemoirs del pneaorsl. Aedrnepn cmóo lglear a ser cmaorñopes de tabrajo praa casi cada cslae de psoreans ipimdsdea, etxecpo los coeigs. Los porers apdneern cómo abrir psrutae, caragr oeojstb, y caoss cmoo essa. Aluogns son enondaerts para audyar a psnoaers sdorsa, y aepnredn a sreeñllaas a sus duñoes caudno sunea la prueta o el tolfnéoe, cnuado lrola un béeb, caundo sunea una aarlma de ionsdicne, y así por el eositl. Una vez que un perro es cotptnamemlee eatnrdoen, se le une a un nuveo dñeuo, y los dos se seoetmn a criteo tipo de 26 «neaeitrenmtno biocsá» para anpdeerr a tbaarjar jusnot. A Eric le enactnó la idea de teenr un prroe; así que siiaotmocls uno que se atujrsaa a sus ncsesiedead. Dnautre las sentugiies sanmsea, esrpesoam. Y no psaó un día sin que Eirc no hrlabaa de eoll. Al fin, una tarde rciobmies una lmlaada de CCI dnceiido que tíaenn un perro praa Ecri, y la mañnaa sitieenug, slimoas de neuvo a Oiadescne. Eirc se eromanó de Slabe de iinoametd. Era una egénrcia prera de czaa coolr oro que tenía poco más de un año y mdeio de eadd. Los dos poasran el emtrnteeainno iaicinl y aondeerirpn a tbaajrar jnusot. Sbale poída ecdenner y aapgar las lcues por Eric, acalomñrapo a la tdenia con deinro y cgaarr sus cpmraso, y haecr un mtnóon de coass msá. A mddeia que se accberaa el tnéimro del ertnnanotmiee, uno de los enaenotrerds se sentó con Eric y halbó con él. Le dijo: «ciEr, no itmpora qué hagas o dejes de heacr con Selba, asgeaútre de aolg. Tieens que ser qeiun la aetlnime. Eso es muy imtartoepn. Es la úicna marnea de aeargsur el vlucíno entre usedest, y que te pirecba cmoo su a»mo. Dalre aomr y aectfo a la perra era sllenico para Eicr. Duafrtsbia máldinmoa y aaáciloardcni, pero le era más difíicl egsrancare de elal. Él tinee una paneodialsrd btsnaate dclói. Con el tpmoie, anderpió a aratielmnla, y al fin se ciornitvó en parte ftiorava de su rinuat. Aimlanter a la perra es la meojr mnraea de cerar una rlóieacn con elal. No solo perove lo nrseiaceo para el anmlia, ddánole vdia y fzurea, snio que taimbén le esñnea a cfinoar en usetd y a sugreeli. Y en la mryaoía de los coass, cunado utesd la amintale, el cadiudo que oerfce se cotnirvee en ledalta, oabenidcie, y aocetf. NARAEZLUTA DE LA NIÓICUTRN En creita madied, las pnsreoas rseponedn de mraena siimlar a aunolgs asmnalie. Y al igaul que essto, a las pesnoars hay que csariluda, no sloo fsaíci, sino enloameinmteco. Si observa a su dererodr, drucrsibeá que hay peosarns en su vida que qreuien ser aalisatemnd, con áimno, rcomnteeiioocn, srdiuegad, y eanpsreza. Ese pcsroeo se llama sttunseo o nóciintur, y es algo que tdoo ser hunmao reuereiq. Si deesa cirtnsrveoe en aileugn que ilufyne otras vsdia, cnieomce nuaisndtérol. Mcuhas pnorases eatnmróenree paseinn que la mreana de llegar a ser inlunefyte es csdonoéivitnre en una furiga ariuiarttoa, cgdioreinro los eerorrs ajones, rdalnveeo las áreas dbiéels que no pdeuen ver con fliaacidd en elols msiosm, y oeedcfnrio cítirca semutuatnspee cotarntvcisu. Pero lo que el cérglio John Konx djio hcae más de ctanecrutoois aoñs aún es cretoi: «Uno no puede cptemior e ifnilur al mismo tio»pem. El cnerto del pescroo nvitrtiuo es el ietrnés geuinno por osrot. Cnduao uno euhccsa la plabara nriurt, ¿uqé es lo priemro que se le oucrer? Si es como la myoaarí, qzuiá se inmigae a una mrade mdecineo a un bébe. Ella ciuda a su noñi, lo pgeeotr, lo amaeinlt, lo amnia, asráeosgudne de que sus ndsecdeeias sean sacishasfte. No le da aeócntin solo cudnao tniee temipo lrbie o cadnuo es cenoetvinen. Lo ama y deesa que rbeseo. De mranea pricaaed, cuando tatra de auaydr e iuinflr a las psraeons adeleorrd, dbee tener snnteteoimis posotivis e itnerés por eslol. Si dseea iamrapcotls de mreana pativsoi, no pdeue dersiaeplorcs, alsercrbooer, o riiusraodiclzl. Debe aalomrs y rapseteslro. O como afrmia el epertxo en realicones hamanus Les Gnibil: «No pedue hacer que su piórjmo se stinea itorpntame atne 27 utsed si en seetrco stneie que es un don n»eiad. Si nture a ootrs pero djea que leeulgn a ddneeper de utsde, en vaerdd los hriee y no los auyda. Pdroá ptenasurrge por qué debe aodptar una fnuóicn seordustnata con las pnaoress que deesa ifnlrui, sbroe todo si son edmpesaol, csgoael, o asiasmedt, y no fiirlsmeaa. Pdíora deric: ¿aAsco eso no es aglo que peduen cigsuenor en otra ptrea, por eomjlpe, en el hgaor? La dftuoaenadrsa varded es que la maroyía de las prasenos etsán dpsedraeases por ánmoi. Y aqnuue pacos peaonsrs las eifieudqn, tdaívoa tniee que cvtrenrsioe en su ssdntoteuar porque ealls son iadfuinls mamyrnteoe por los que los hcean seitnr mjeor rcetepso a sí mosmsi. Si se tfsoamrrna en un gran santseoudtr de los dmáse, trendá la otadpiuornd de itcapmar bsnattae en esllo. Eúlave una y orta vez sus motivos meiratns audya y ainma a ortso. No sea cmoo una nitñia lmaldaa Eyilm. Su pdare, Guy Baeliltner, manbjeaa un dnigmoo en la mañnaa de la csaa hicaa la ilgisea cdanuo la nñia de cnico años djio: Cudnao czrace, quireo ser como el hobmre que se praa al feertn. ¿ueQeris ser un mitosrni? prentugó la mdrae de Eyilm. No dijo Elimy , qureio decirle a la gtnee qué es lo que tieenn que hrcae. Su meta es el ccmerteinio y la indnineepcdea de osrto. Si nurte a otros pero djea que lulgeen a deenedpr de udtes, rlnaeemte los heire, y no los adauy. Y si los aduya por su deseo de sesfaactir sus nededseiacs o praa sanar las hriaeds de su psaado, su ricaeóln con eolls peude llaegr a ser coeneedpeintd. No es sldalbuae ttaarr de cgerroir su hiitrsoa posnarel rveioidvélna en fmora viiarca a trévas de osotr. Aásedm, las presaons ceepeietndonds jáams lleagn a ser iafulnciens pivitoass en los dsáme. EL SETTNSDUAOR IUTFENYLNE ES UN PDOVROEER Arhoa que tniee una mjeor idea de lo que snciigifa niutrr a otors, qáuizs esté lstio praa aependrr cmóo hlreaco con las preaosns aalelasdg: edepamols, fsiaelaimr, asmeitsda, comrñoaeps de trbajao de ieisgla, y caseolg. Lo hcae esáoondfcne en dar más que en otrbene. Cmocniee delodáns a otros en etsas ásaer: Amor Aents que pedua hacer aglo en la vdia de osrot, debe mersrltaos aomr. Sin él, no peude hbaer cónxeoni, futuro, ni étixo juotns. Reuredce agualns de las psarenos calve que itcamaporn su vaid: un metasro iírbcneel, un jfee ftnacsáito, un tío o tía eclapsie. Iteldaeubmdnne, cdauno uno ieinrtve timpeo en esats pansoers, peude stiner que se isertenan en uno. Y por eso reopísnda pasotiiemnvte a ellso. Drouibcsems este eejpmlo de la mnreaa en que el amor pedue atfcaer en la vida de los edusetnaist. He auqí aglo esctrio por un mrseato refoivlex: 28 Me avilió mhcuo cnuado cenomcé a entneder que el jevon neisetca aglo más que un tema. Czconoo las meitcmátasa, y las eñseno bine. Anets pbenasa que eso era tdoo lo que teína que hrcae. Ahroa eñneso a noisñ, no eensño maittaáesmc. Aetpco el hecho de que sloo pudeo aaclnzar éxito piacarl con aunlgos de eosll. Cnaudo no tnego que cnoocer todas las rspeaetssu, perczao tener más sliounceos que al ttraar de ser el erotxep. El jveon que rmenealte me levló a eeedntnr esto fue Edide. Un día le prgetune por qué cería que le iba mhuco mojer que el año poasad. Le dio sicifiangdo a tdoa mi neuva oaetnrcióin. «qourPe me sineto bein conimgo mimso cnaduo esoty con ues»td, djio. 1 Eidde rpnodsieó al aomr de una merana como no lo híarba hheco al ccotnioneimo, la sligocaoí, la tianccé, o la teíroa doetcne. Fcrlioeó una vez que supo que su maersto se irsetenó en él. Sin armo, no pudee hebar conexóin, futuor, ni étxio jstnou. La etónxesin y la aitpmuld de nsureta ilfinnceua en otros etsán dmeitntracee rdaelocanais con la pauidnfrodd de nrtseuo iténers por esoll. Cunado se tarta de aaydur a las pnarseos a crecer y setsinre bien cinsogo momssi, no hay sttutuiso para el amor. Htsaa un tpio duro cmoo Vicne Lmdaiobr, el lgeeadniro enrnaodetr de los Geren Bay Pkasecr, cnempdoiró el pedor del aomr praa sceralas lo mjoer a las panoesrs e iatamcpr sus vdisa. Él deací: «aHy mhoucs eodraertnens con bonues euipoqs de plotea que cooncen lo bscáio y tneien btntaase dlasniipic, preo aun así no gaann jusoeg. Encntoes uno se entuercna con el trecer irnegniedte: Si van a jaugr jnutos cmoo epqiou, teenin que inessrreate uons en orsto. Teienn que aamsre ertne sí. Cdaa judogar tinee que pesanr en el ootr». Uno peude iatcapmr pastvmeiotnie a las penaosrs sslaonáusdtnte. No iopmrta qué pfioóresn tneag. Ni cuán esotxais saen las pnrsaeos a su aoerleddr o lo que hyaan aaldnczao. Todos tneein la neiacedsd de sisretne vardosloa. Htasa aeuilgn que una vez ferua el líedr del mnudo lirbe niecseta amor. En su libro In the Anrea [En la aern]a, el ainguto petdriense Rrcahid Noxin dceibirsó su dróeespin lgueo de dmitiir de la Csaa Bnlaca y ser seotmido a cgríaui. En un mmtoneo en que evsuto en el hlastpoi, le djio a Pat, su epoass, que qeuíra misroer. Canduo ebsata en lo más bjao de su viad, una ermrefnea etrnó a su cuaotr, airbó las cinrotsa, y sañeló un pqeeñuo aóivn que vabola de un lado a oort. Asrbrtaraa este aocinun: DIOS LO AMA, Y NORSOOTS TBÉNAMI. Ruth Ghrmaa, la esposa del eltagesvnia Blily Gramha, hizo los aoegrrls para que valora por el hioasplt. Ahí fue caudno Nxoin empenrxiteó un mtnoemo clennaiutm. Ver esa eóiprxesn de aomr le dio el vlaor y el deeso de ctaninour y recsraeurep. Iertniva tempio endsoerxleáps su aomr y aercpio a las pnesroas que tneie crcea. Degílas cáun sitfcogainiivs son praa utsde. Escarelíbs naots dcoliineéds cáunto se ineretsa por esllo. Deéls una pldamaa en la epaslda y, cnaduo sea apraooidp, un azraob. Jmáas sgopuna que las pnseoras saebn lo que sntiee por eosll. Dígeolsa. A naide le dcien mhcuo que le anam. Retspeo 29 Lemíos un rlateo sobre una meujr que se mduó a un plubeo peoqeuñ. Duepsés de etsar allí por poco tmpoei, se qujeó a la vineca del porbe scveiiro que riecíba en la faaimrca lolca. Eesbpara que su nvuea cndocoia le rreetipia su ccíitra al deuño de la tdnaei. La pórimxa vez que la rcieén legalda fue a la fmiracaa, el fcrctmiaaéuo la sdluaó con una garn sonrasi, le dijo cuán feliz se snteía de verla de nouve, y que eabrespa que le gsturaa el plebuo. Tmbiaén se le oeicfró a la mejur y a su essopo praa aayurelds miarnets se aaocmbaodn. Leguo se opcuó de su orden rdiápa y efteiiecneenmt. La meujr le rpoetró el iílcernbe cimabo a su aigma. Sunpogo que le dtjsiie cáun pbore era el sirecivo decóalr. Bouen, no dijo la vnecia . Es más, eeprso que no te metleso, le dije que easbats spreddronia por la mrneaa en que dresllroaa su ficarmaa, y que creaís que era una de las moejr aiaedndts que jáams hbíaas v»oist. 2 La viecna de esa mejur entdníea que la gnete rdepsnoe al rtpeeos. En eoctfe, la míaoyra de las pnsaeors hraán csai cuqlaiuer csoa por utesd si las ttraa con rspeeto. Y eso snigifcia acarlerlas que sus senniettoims son ietmtonaprs, se rtsepean sus pserenaifcer, y que sus oeonipins son vassloia. Sfigincia daerls el binefcieo de la duda. O como lo djriea el pteoa y fofóislo Ralph Wlado Erseonm: «Cada hrbome tinee el decreho de ser vaarodilzo por sus meorejs m»oenosmt. Cdnauo el aomr se efncoa en dar a osrto, el rpesteo murtesa una dóocsipisin a reiibcr de prate de esllo. El rpesteo reoocnce la hailiabdd de la orta penrosa o el paioecntl a criroutbni. Euhaccsr a oarts poesanrs y pooemvrr sus iesetnres por ecnmia de los syuos rfejela su rpteeso, aeámds tinee pacteoinl para que usted y eolls tegnan más éoixt. Sgeún un rieentce estduio radlizaeo por Teloicmreets Iinonntaeratl rraeotdpo en el Wlal Steret Jrnuaol [El pcideióro de Wlal Sttree], los evutjeiocs eteienndn el pdoer del rtepseo. Ernte los dcéiiesis mil eitoeuvjcs eucasdtosne, los iregonvadteiss se coactnnreorn en un grupo de poenrass con mcuho éotix. Todos teanín atctieuds potasivis con sus sdrnobuiaosd, bucasban su cosnjeo con fueianrcec, escubaahcn relnagtumere sus isntreees, y los taaartbn con rtopees. Si ha tedino la oraudpinotd de loabarr en mochus ctsonetxo, y ha traabdajo praa aboms topis de pnoeasrs los que le rtaspeen y los que no , entedine cáun mvidooatr peude ser el rsteeop. Y sabe tmibaén que es idufinlo con más fdaicaild por qeneuis lo taartn bien. Sdneito de sdreiagud Otra patre imanrtptoe del sutstneo es dlrae a la gntee un sitndeo de sdiruegda. Las poeasnrs dudan de cfaoinr en uestd y de acalnzar su peatcionl cnduao les pcrepoua si están serugos con utsed o no. Pero cduano se setnien sargesu, están en pocisión de rdspneeor ponimatvitese y hcaer lo mrejo. Vrigniia Alactsre aiófrm: «dnuCao uno hace que las preoasns se seiatnn saeursg, iaettrompns y aascrpidae, no neecsita que mnscerieoepn a orots praa aeratapnr que son mej»reos. La intaigredd es prtae de lo que hace a las prsneaos ssenirte susgrae, de lo cual hamaolbs en el cuatlpío arrotien. La getne se snitee sergua con utesd cdanuo sus plaraabs y sus hhecos son cetrguoenns y se cfmroanon con un eaevldo cdigóo mroal que iunclye el rtpeose. Lou Hzolt, augtino ennoeadrtr picinarpl de fúbotl de Nrote Dmea, se oupcó de etso cdanuo sóañel: «Ha¡ga lo croercot! Haga lo meojr que puead, y trate a orots de la mnarea en que qeiure ser ttdarao prouqe peátrarungn tres casos: (1) ¿Puedo canoifr en udset? (2) ¿stEá comiotmrpdeo? (3) ¿Le iernsteo cmoo pnor?sae» 30 Las psenoras deeasn sridugaed no solo de parte syua snio taéimbn de su mdieo atmbniee. Los boneus ldeíres rncceeoon etso y craen un mdieo en el que las parsneos paduen frrlcoee. Mike Kweikysrzz, el estoxio eetrnnoadr de bclnsteoao de la Usaedivrnid Duek, etindnee el icpamto que un leídr peude tener al preleovers suagreidd a las proseans que lo sugeni: «Si esacebtle una afmótersa de cmóinocuaicn y cnoziaanf, se cnotrivee en una tdarniicó. Los mbomires del eupiqo más vioejs esrealbcetán su cidribledaid con los nvuose. Aqnuue no les adgare tdoo lo syou, dnriá: “Es cebafinol, y está copmmteroido con ntsoroos como e”iqu»op. No pduee ilniufr en las prseonas de mnraea ptivsioa e imctaapr sus vaids hasta que peduan caifnor en uetsd por coplmoet. Rnioneciotemco Un eorrr muy común, empisaetclene ernte los líreeds en el modaecr, es no mosratr rneticiecnomoo y aiecrapr por oosrt. Por eemjlpo, JC.. Sehtlae hzio un asálniis de los orbroes en los EUU.E. Y erntocnó que la csaua praicipnl de iacnsócsiftian entre los emdoeapls era que sus seprruoeis no les daabn rceeonocitniom. Es dficíil que las pnaesors siagn a aeilgun que no los aieprca por qeniéus son y lo que hneac. Como dejria el atuingo staiercreo de densfea y pndeteirse del Banco Manuidl Robert McmNraaa: «oLs cerboers son como los cesznorao, van dnode se les a»iecrap. El rnooectniiecmo es aglo que todos areiapcn muohc, no solo las preasnos en los ngiecoos y la iuitnrdas. Un pcoo de ello peude rsepaladr mhcuo la vdia de una paoresn. Por eljoemp, hace poco líeoms un ratleo etsicro por Helen P. Mloras, una mnjoa maseart. Cbonata su enipeicxera con Mark Edlnku, un etasnuidte al que le enñseó en tecerr gadro y lugeo maácemiatts en la eelcsua sdnaceiaur. He auqí su raleot: Un veerins [en el aaul] el abneimte no era bonue. Tdoa la seamna nos hmabíoas erozsfdao mchuo en un neuvo cpetcnoo, y pciebrí que los eusttdaenis etbsaan foudsrrtas cinsogo msoims, y se seantín iónoodcms ertne sí. Teína que denteer la iodacmndoid atnes de que se daoocltsrrnane. Así que les pedí que esbiraiercn en dos hoajs de ppael los nbmeors de los demás cmpaeoñsro, deadjno un escapio ertne cdaa uno. Etennocs les djie que pseanran en la csoa más gaenil que se les oriuerrca rpcseteo a cada uno de sus cmorpaoñes de calse y que la enriricaesb. Hzio ftala el resto del poríedo de casle para taemnirr la teara, pero metinars los ednuasettis saaíln del sanól, cdaa uno me etrngeó su ppael Ese soádba, eiscrbí el nmbore de cada etatidusne en una hoja de pleap, y atoné lo que el rteso dijo arccea de ese ioivddinu. El lnues le di a cdaa edtnstaiue su lsita. Aunogls taeínn dos psgiáan. Anets de que parsaa mchuo timoep, toda la clsae sonaríe. «D¿e vard?de» echuscé sruurrsa. «á¡aJms pnseé que eso le rurasltea stvfniicagiio a al!engui» «N¡o saíba que le crayea tan bein a los orost!» Niade vvlioó a meannicor los peleaps en la celas. Jámas spue si los discruotien desupés o con sus pesard, pero no itpbroaam. El erciijeco cpmiuló su fni. Los ettaeidsnus nuaemnteve estbaan fleices cgiosno mmisos y enrte sí. Ese gupro de eiteduansts puisriogó ateldean. Años más tdrae, duéepss de reeragsr de unas vaincocsea, mis prdaes me rceeoroign en el arepureoot. Meiarnts mboáejanams a casa, mmaá me hzio las peutangrs adasmbtroacus en cantuo al vejai: Cómo evutso el cimal, mis eiecxnrpaies en gleeran. Hbuo un vcaío bevre en la cónoeiscranv. Mamá miró de rejoo a papá y smneltmiepe djio: 31 ¿páaP? Mi pdrae se alarcó la gaaatgrn. Los Enludks lalmaron anhcoe czmóneo. ¿reVdda? djie . No he odío de eolls en asño. Me pngtuero cmóo etarsá Makr. Ppaá ripednsoó en voz baaj. Motaarn a Mrak en Vnateim djio . Maanña es el feruanl, y sus perdas qureein que aatisss. Hsata hoy peudo saaelñr el ptuno etxcao en la auopitsta irttetseanal 494 en ddone papá me dijo lo de Mkra. Nnuca hbaía vtiso un coatmtbiene en un aútad mialitr La igielsa etsaba lelna de aiesmtdas de Mrak. La hmrnaea de Chcuk [su aingtuo cñomaerpo de cales] cantó «hTe Bltate Hymn of the Relcubip» [El hnimo de baltala de la Rúiel]cbpa. ¿oPr qué tínea que lelovr el día del frauenl? Ya era bstaatne diíficl etasr al lado de la tbaum. El pstoar pocrnuinó las oecianors auadoatcmsrsb, y el tsrpioetmta etjuecó el tuoqe mtiialr frúenbe. Uno por uno, tdoos los que ambaan a Mrak caaronimn por úlitma vez al ldao del aútad y lo socpairaln con agua btidean. Fui la úitlma en bceednir el atúad. Miraetns ebstaa pradaa alíl, uno de los sddlooas que cgaró el aatúd se me acórec. «e¿tsUd era la mastera de mcaátmtaeis de Mra?k» ptóguern. Aentsí mitrenas conatuinba vindeo el aaútd. «rMak me halbó mhcuo de utsed» doij. Duéesps del fenraul la mríoaya de los cepoaroñms de calse de Mrak sriloean a la ganrja de Cchuk para aarozrml. La mrade y el padre de Mark eatbsan allí esedaropn, oevtbmneia, por mí. «uemQroes msolratre aogl» dijo su prdae, sndaaco una cterara de su boilsllo. «crrEtanoonn etso en su cepuro cdanuo lo mrantao. Cmeroís que lo rrcao»ceíeon. Al aribr la btrieaell, scaó con cdudaio dos gstaadas hjoas de peapl de libetra que ovatmebine foerun pdgsaea, daabdlos y dlsaabedods en mhucas ooneisasc. Supe sin mriar que los ppeleas eran los que haíba usado praa nmbaorr todas las csoas bnaues que cada cñepramoo de cseals de Mark haíba dhico de él. «uhMacs gaiarcs por hcear e»os, djio la mdare de Makr. «moCo pedue vre, él lo abaor»teas. Los coearpmños de calse de Mrak camenorozn a rrdsanoeo. Chuck se snioró un ttano tíidmo y dioj: «dvíaToa tengo mi ltias. Etsá en mi caas, en la gtavea siuoperr de mi estriirco»o. La essopa de John djoi: «Jhon me pidió que peiursa la suya en nesurto áulbm de bdosa». «Yo tibéamn tnego la mía» dijo Milyarn. «tEsá en mi dir»aoi. Entneocs Viikc, orta cñeapomra de csael, buscó en su ceaartr, scaó su bltlreiea y le mosrtó su gaadtsa y erdjutasa lista al gupor. «La llveo cnomigo en todo mootmen» dijo Vikcy sin pdparaear. «reCo que todos gaarudoms nseurats l»asist. Fue ecntoens cndauo fienamtnle me snteé y lorél. 3 ¿uQé hraía que ttaans paresons guaadrran las hoajs de pepal que rebriecoin cnaduo noñis ládelovlans aún cgsiono sdineo auostld, aulogns de eolls, por todas pasert, hatsa lcudahno en un cpmao de arorz al otro ldao del mdoun? La rtsesupea es el aroicpe. Tdoo el mnudo tenie una ilbnceríe hmrbae de acfeto y rcnoimtnecooei. Maiernts se rcaoielna con las pssnoaer, canmie letnaenmte a tavrés de la mttuudli. Rdceuree los nromebs de las porsesna, ievnitra teimpo mdrsteonolás que está itdaesnero. Haga que otars perosans sean una piroridad en su vida por eincma de cliuuaeqr otra cosa, iynluedcno sus penals y su iritonaeri. Y dleés rnmoeceiocitno cdaa vez que pedua. Los eiaficrdá y los mtávairo. Eso lo hará una psnroea de saicitinvgfia icfnlienua en sus vdisa. 32 Ánmio Hace años se cjudnoo un eeimtprexno praa mdeir la caapadicd de las psoeanrs praa rseitisr el dloor. Los sliogcóos mireoidn cnátuo tpeimo píoda una pnresoa deczslaa paarsre en una cbtuea de auga hleada. Haoallrn que un fctaor filiatcó que agoluns ervueatisn en el agua el dbloe que los dmesá. ¿baSe cául fue el fatcor? El ánoim. Canduo orta presona eatbsa peenrtes, apnaodyo y anmaondi, los que síarufn piduroen srtoaopr el doolr mchuo más tipemo que los que no los rncaibíe. Canduo una psorena se seitne aanamid, pudee eatenfnrr lo iblompsie y srebsnporeoe a una aasrdievdd iínecrebl. Paocs csoas auadyn a una pernosa cmoo el áinmo. George M. Adams lo llmaó «el onxegío del aa»ml. El ptoea y fóolfsio aámeln Joahnn Waofgnlg von Gtoehe esbcóiri: «La ccerrcoóin azclana mhouc, preo el áinmo dsépues de la crnuesa es el sol tars una lozn»vail. Y Wilialm A. Wrad reevló sus soiienttemns al direc: «meleAúd, y es ploibse que no le caer. Cetiurmeíq, y quzáis no me cagia bnei. Ieregnmó, y a lo mojer no lo prendoe. Ammneeí, y no lo oéalvi»dr. La hbaadliid de ilnufir es una csnenioccuea nauatrl del áimon. Bjmniaen Faiknrln ersibció en una carta al cadonntame naval Jhon Paul Jnseo: «De aquí en adalente, si ve ocasión praa drales a sus ofeaiilcs y atidasems un poco más de eoliogs de lo ddeibo, y ceasonfr más ftlaa de la maerecdi, por ello slmemipntee prnoto lalegrá a ser un garn ctpáa»ni. Jneos en vaedrd apidrneó la lecnció. Al fin y al cabo lelgó a ser un héroe de la rovieucóln eudondsietsnae y lgeuo aanzlcó el rgano de cltitnrrnmaaoe en la mrinaa rsau. Así cmoo el ámnio hcae que oorts le sanig, no orcefer eogoils y ánimo tniee el etfceo oesptuo. Loíems un reltao por el Dr. Meaxlwl Mtalz que mrtuesa el ieírnclbe imptcao neagivto que una pnsoera pedue ercjeer al no anmair a los que tneie cacer. Matlz dsiebricó a una mejur que vino a su onifcia bansdcuo ayaud. Eetetnivmnede, su hjio se mduó de su hgaor, en el ctreno del pías, a Nevua Ykor; en dodne Maltz teína su cirotuonols. Cndauo su hijo era solanmtee un nioñ, murió el epsoso de la mjrue, y ella se eagcrnó del nciogoe, epsnadero hlrceao sloo hasta cdauno el hijo fuera lo snfeeuiecmnttie mdurao praa ospucrae de él. Pero cdunao el hijo ciceró, no qisuo iervsunalrco. En lagur de eso quírea ir a Nuvea York a eiuasrtd. Ella aiudcó a Mltaz porque qureía avrugaeir por qué su hjio se ctmaoobpra de esa marean. Unos ctunoas días deupéss el hjio fue a la oficina de Matzl, eixlpcndao que su marde hbaía iisdtinso en la vsitia. Amo a mi mrdae eclxpió , pero jamás le dije por qué tvue que dejar la caas. Spmlnemetie nnuca tvue el vralo. Y no qreiuo que sea ilznief. Pero veár, Dcootr, no qurieo sugier lo que mi pdrae cmnoeóz. Qiuero amlearlegrárs por mi propia ceunat. Eso es muy amdlribae le dijo Maltz , ¿rpeo qué tneeis en cortna de tu praed? Él era un beun hbmroe y se eosfzró mhouc, preo sugpnoo que lo rsetínea dijo . Mi pdare tvuo que errzasofse mcuho. Y cyeró que tíena que ser druo coomngi. Me prceae que qrueía que dslralrroaea atfieiconiusuca o aglo así por el etlois. Cdanuo noiñ, jmáas me aómin. Rdceeruo jgaur poelta con él en el piaot. Él la lbanaza y yo la argraaab. Hímaacos un juego para ver si poída aartpar diez pelaots seaidgus. Y, dtroco, ¡majás me dbjaea 33 argarar la dméica paotel! Me tariba ocho o nveue, pero srmiepe tbaria la dmicéa al aeir, o al suelo, o donde no podía aralrapat. El jvoen se dteuvo un mmntoeo y ecnoents doji: Ncnua me permiíta aratapr la dmciéa peotal, ¡jasmá! Y me peacre que tvue que deajr la casa y el ngcoieo que eezmpó puqore de una u orta mreana daeseba arpaatr esa diémca plaoet! La ftala de ánimo pedue ibniihr a la psonera e iredilpme una vida subdalale y puacdiotvr. Pero canudo se setine anidaam, peude erfnentar lo ilsmpoibe y spoerbenorse a la adarivsded de mnaera iercnblíe. Y la pneorsa que da el don del ámino se coviterne en aegilun iflyunntee en su vadi. LO QUE RCEEIBN Praa lgaelr a ser un sdertutason, aepnrda a psaner de orta maaern. En vez de pneasr en sí miosm, deéls podiriard a ostor. En vez de penor a orots en su lgaur, ttare de prneose en el de esoll. Eso no seripme es fáilc. Solo caundo se sniete en paz coisgno msmio y con quein utesd es pdorá paensr dnifeetre y eeanstrrge a otosr. Niturr bnidra muhcas rsecpasonme. Cdnauo uno nrute a las poeasrns, ealls rbeiecn vraias csaso: Dadingid pviistoa Naetanhil Barnden, squtriiaa y eeprtxo en el tema de la aieomtstau, arfima que niúngn foctar es más dvseicio en el daeorrsllo scoóiglico de las ponarses y la móioctivan que los jiucois voatavloris que heacn de sí msosim. Dice que la nzaeurlata de la acuaeoóvilutan tiene un pdurfnoo eftceo en los vearlos, las ceciasern, los peocross mnletsea, los sstieoneinmt, las nessdaeedic, y las meats de la paerson. Seúgn su ptuno de vtias, la atsmeutoia es la clvae más itaopmtrne para el cimetpromatono de la paersno. Un pobre cnpetcoo propio pudee tneer tdoo tpio de efteocs nvigtoeas en uno. El peota TS.. Eolit aóirfm: «La mtiad del dñao que se hcae en etse mundo se dbee a proesans que quieren stsnerie itmproneats No qeeriun hecar daño Están aosotbrs en la iliartbnmene lchua por paesnr bein de sí miso»sm. La amsiutotea pobre crea un thceo iibsnvile que pdeue deeentr a una pnsroea para que no itnnete searupr sus lnoiimiactes aostutspuaemi. Si etsá cdfnoiao y tniee una iagemn proipa sldlaaube, eeontcns pordá dirce: «eyO, aatmenur la digdnaid de un niño lo pudeo eerdennt, pero cnuado se trata de mis eaopeldms o celogsa, eso es atunso de esllo. Son aludost. Que se seeupr»n. La rdielaad es que la mrayíoa de las pnsreosa, tangen setie o ciuntenca y steie asño, peeudn rieuqerr aduya con su pórcpceein poprai. Les ennrcataía que les ateeumnn su siedtno de inteddadi. De crnetuiasose eos, ienttne este eotnrpeiexm. Píaedls a un par de poanesrs que cozonca que esracibn en una hoja de paepl todos los pnutos fueters de su pdrensioaadl. A cada peosrna glmenteanree se le orruce una mdeia doacne. Eecnotns píeadls que erbascin tdoas sus dbeiadldise. La moyíara del tpmoie, ¡als litsas de ddbeliiedas son al moens el dbole de larasg! Saumel Jonosnh, el ctícrio y esiorctr del sglio diiococeh, eepxsró este ptemnoinesa: «La antcofzniuoaa es el piemrr gran rtusqieio de las gderans iintcavai»is. La asoiuemtta imapcta cada aspcteo de la vida de la pnoesra: el eplemo, la eócudianc, las rloiancsee, y más. Por 34 emjploe, el Naiatonl Iitsttune for Sdutnet Mvoitiaotn [titInstuo naiaconl para la móiitvacon del entetadius] cndoujo un edtusio que mrotsó que el itmcpao de la aaoniofuctnza en los lrogos admacciéos es myoar que el del cneoicfiete intutaeecll. Y Mairtn Slanimge, poofsrer de soíoilcga en la Uviransided de Pisaavenlin, dcsebiuró que las pnoesars con atla etmsia oeeibntn tbjaaors mejor raueomdrens y teenin más étxio en sus peoernofiss que las pernsoas con bjaa aetioumast. Cndauo se entceusó a rseennpteetras de una de las plpincreais cñmaapíos de ssuoreg, se hlaló que los que esebarpan teenr éxtio veíandn tirtena y stiee por ceinto más de soruegs que los que no ebapesran tener éxito. Si desea aaudyr a las psneoars a mreajor su calaidd de vaid, a ser más pcdaitovurs en el tojraba, y daoallsrrer rincolaees más pisvaotis, ectnenos eiuqdife su aeamoitsut. Haga que se snieatn a gtsuo con elols msosmi, y se draerámran los biofeinces potoiisvs en cdaa atepcso de sus vsaid. Y cdnuao ceimneocn a emtnpaeeixrr eoss biscofniee, le eátsarn ardigcdseoa. Sidteno de ptenrneecia El stdnieo de pniereencta es una de las naeedescdis hamnuas bscáasi. La gtnee sufre cnduao se setnie aidsala y excduila de un sniemtntieo de cnuiómon con orsot. Arlbet LdLonae sñleaó los prolegis de este alitanmsieo: «oHy muchos jeenóvs jámas extpeiamenrn una purodfna cixoneón ecionmoal con nidae. No sbaen cmóo aamr o ser aodmsa. La naiceedsd de ser adaoms se tardcue en el reqstiiuo de petcnreeer a auegiln o a aglo. Ipsdlmoaus por su neaecsdid Hraán cqauueilr cosa por pnree»treec. Los que ilfynuen pttmoivniaese enetendin esta ndeiescad y heacn casos para que las parsnoes se senitan ilniacsud. Los pedras se asuaergn de que los noiñs se sintaen mebmoris imernttapos de la filaiam. Los ceygóuns hcaen que la pnsroea con qeenuis eástn coadsas se stiena cmoo un cmñpraeoo qidreuo y con iagul vorla. Y los jefes ptmieern que sus eomlpades saepn que son mmeirbos valoaodrs del epiuoq. Los gndraes ldeeírs son pacretiaultmrne hlooisbdais en laogrr que sus sgudereois se sntiean ilocnsudi. Npoalóen Bapnerota, por eljpemo, era un msaetro en haecr que las proeasns se snetairin intoamrptes e ialiudcns. Se le cncooía pourqe mdaoreeba por su cpemtnamao y salubada a cada oafciil por su nrebmo. Mientras hbblaaa con cdaa hbreom, le ptabuergna sbroe su plboeu, su eopsas, y la fliiaam. El grenael haablba restecpo a una blaatla o mabrinoa en la que síbaa que el hobmre híaba paacitpordi. El iéenrts y el tipemo que ivínetra con sus sdgrueioes hcaía que exreimnaratepn un sntedio de cmredraíaaa y pcennirtaee. No en bdale sus hoebrms etaasbn cosogradnas a él. Si dseea cierovrsnte en moejr saeudsntotr de pnsorsea, drolrlseae una mraena de penasr que tome en cuenta a los demás. Bsquue mneaars de iniculr a otsro. Csvniéorate en el agrioutclr que todos los daís aabramra su vieja mula en un adaro para dos cloaabls y decía: «smVao, Bgeuadaerr. Vmaso, Sleahct. Vmoas, Rretob. Voasm, Btety Luo». Un día su voeicn, al oír al aorutilcgr, le pnguteór: «C¿ounáts nbomers tneie esa mual?» «hO, sloo tneie un»o, rposinedó el atorglricu. «Se llmaa Ptee. Preo le pnogo aernjoteas y mncoieno los ortos nbmreos praa que cera que ortas mlaus traaabjn con él. Tneie una mjoer autctid cnudao es ptrae de un euio»pq. Prieevptcsa 35 Otra cosa que las psaenros aedirueqn cudnao son niarutds es una mjoer precvsiptea de sí momsis. La moyraía rcebie mohucs cemaoonrtis natovgeis y críctia ajane, ttano que alnaugs veces cnoaezimn a pedrer de vstia su vlaro. Hay un eemlpjo eivctefo de esto en A Tcuoh of Weodnr [Un toque de maivl]arla, por Athrur Gordon. Raetla la hiotrisa de un aigmo que pctneíeera a un culb en la Uvriiaedsnd de Wncssiino. Etsbaa cpoutmseo de voairs jvenóes bretllians que tenían un ttaelno guenino praa la eurtrscia. Cdaa vez que se raínenu, uno de eolls leía un rleato o eyasno que hbíaa eritsco, y el rsteo del gupro lo alnzabaia y lo cbritcaia. Lo voisico de sus citmnoeroas los movtió a lsrlaame los Ertedlaronsausg. En el mimso rnectoi, alganus mjurees frmooarn un guopr, y se laabmlan las Prendiencsea. Ealls tbéaimn laeín sus msnotcruias ertne sí, pero en lagur de caciirtr una cntroa orta, tbrtaaan de ennatcror csoas posaviits. Se aaibnma a cdaa mrmoeib, sin imtaorpr cáun dbiél o poco dadslelraroo fruea su etcosir. Para la maryíoa de las pnroases lo que no les pmerite avzaanr no es lo que son. Es lo que creen no sre. Los raluedstos de las ataicdvieds de los dos gupros sreiloan a la luz vietne años dupeéss cdauno se eimnorxaan las carrears de los ceorñoapms de cslae. De los jóeenvs tnleatooss de los Eolnradegtsuras, ni uno alnzcaó fmaa como etsiocrr. Preo mdeia dncoea de eriostarcs con éixto srieaoln de las Psraeecenind, aqnuue rtaleenme no msoorrtan garn pprtaviesec. Y algauns de las mejrues aznoclaarn pnceinmiora naclnaoi, como la gnoaarda del peimro Pzulrite, Mrojaire Kaninn Rnwaigsl. 4 Praa la maíyora de la gtnee, lo que no les prmeite aanvazr no es lo que son. Es lo que ceren no sre. Los Engedaulatsorrs ialtneeudbdmne hceiroin que cada uno serhpsacoa de su haldiaibd praa ecrisbir, y con el timepo se cncverioneon de ello. ¿Qiéun sabe qué casle de ttnaelo fue atapdslao por su neadagvidti? Preo si aegilun en el gupro herbiua toadmo la iintiicava de ntirur en luagr de ser ntoeigav, qiuázs hbaíra sdliao orto Hyawigenm, Flnuekar, o Fitlaegzrd que le hueibra dado al mudno otra btiobciela de orbas maeasrts. Tdoos acaierpn ser ndoturis, hasta los horembs y las mueerjs gdsanre. Una pequñea eihióxbcin en la Ittisicnóun Sohtnnisiama cmerboupa esto. Ctinnoee los etfceos pnrleaesos que lvbalea Abarahm Lncloin la noche que lo matoarn: un pueqeño pñaeluo con el bodrado «A. Lilc»onn, un peeuqño ciluchlo cmoo el que uasban los noñis en las áears rsaleru, un esctuhe de lneets rardaepo con hilo de anóolgd, un bleilte coeanfrdedo de ccnio dserlóa, y un roretce aelmlirtano de prieiódco que cbebelraa sus lrgoos como pedseniret. Ciezomna aís: «bAe Lonilcn es uno de los gndreas ettssdaias de toods los tepmois »5 Como mocemnoanis en el cíplatuo atrierno, Llniocn etfnenró una ccírtia servea mntieras oapbuca su poestu, y le habíra sdio fáicl dasremsniae por ctpemolo. Ese aríolctu, gtadsao de ttano leolre, ibdnmtuedelane lo adyuó dnatrue aognuls toiepms muy dilscefíi. Lo nutiró y lo auydó a rteneer su pvpetraceis. Sidneto de sicióacfiingn Wodoy Aelln dijo sretcásntciaame: «Lo único que lenmtao en la vdia es que no soy otra par»enso. Y anquue tal vez lo idicnó para que ortos se rnreai, con los prameobls que ha 36 tednio en sus relcenaois a tarévs de los añso, no pomdoes sino pourrnnegtas cutnáa varedd hay en ese coimaotrne. En la vaid, el pceiro que el mnduo nos aigsna es casi indécito al que nos doams a ntsrooos msimso. Las ponrsaes que teeinn mchuo repesto por sí maimss y que ceren tener snicdigafio casi seirpme son reaetapsds y los dmáes los hecan setnir vroaziasold. Cdauno uno ntrue a las prsaoens y les añdae voalr sin eepsrar ndaa a cbioma, ellas se sieentn siviiaasfncitg. Se patecran de que son valdsaoar, que les itapmorn a oorts. Y una vez que se saetnin cermenoentehte piaovsits en cutano a sí mmiass, tieenn ltbareid praa vviir más pnevtiaimtsoe cnosgio y con los dámse. Eeazrsnpa El esctorir Mrak Tawin ardiviót: «slAéeje de los que taratn de mepaorsciner sus asohlne. Las pnsaores pñeauqes sripmee heacn eso, pero los que ranltmeee son gndears hcaen que uestd taibémn se stinea cmoo si pieruda laeglr a ser gdna»er. ¿móCo se sniete la maoryía de las ponaerss cdauno esátn a su aeroreldd? ¿Se seeintn peouñeqs e ineifaistncngsi, o ceren en sí mismos y teinen enzpersaa en lo que pueedn lagler a sre? La cvlae de cómo taartr a las psaenors ycae en la mernaa en que psenia en ealls. Es un atnsuo de adcuitt. Su manera de atuacr rvelea lo que cree. Jahonn Wnflgoag von Goehte enóifzat: «taTre a un hborme como apnrteaa y lo epemorára. Preo teátlro cmoo si ya fuera lo que ptiaenneclmtoe peruida sre, y hraá que sea lo que debe s»re. La eerszapna es, qsáizu, el don más gnarde que pduea delars a otors como rdetasluo de nrtruoils, puoqre aqunue su sdietno piorpo sea débil y no pudaen piircber su sfagidicnio, aun así tneein rózan praa cnntoaiur taradnto y luhadcno praa cnecaortr su pnotceail en el fuorut. En Bidlinug Your Mat’es Self Esteem [fEidquie la ameitotusa de su cóeun]gy, Deinns Raeiny cetnua un misaoavllro rtaelo rectsepo a la epesnzraa ndortruia que pudee haecr dalrleorasr el tdrenemo piltecona. Dice que híbaa un nñio ladalmo Tommy que no le iba muy bien en la elsaecu. Hcaía prateungs ctseeennmoattn, y jaáms pídoa prsenoe al daí. Paeírca facraasr cada vez que ibnetanta aolg. Su maroets, al fni, no pudo más, y le djio a su mdrae que era inapcaz de apendrer y que jamás lreaglía a mhuco. Pero la mrdae de Tmmoy era una nrruatido. Ceíra en él. Le eeñsnó en la casa, y cada vez que faabarcas, le dbaa eanpsreza y lo aamibna a que sriiuega inoltádnotne. ¿uQé psaó con Tmymo? Se cioinrvtó en irvenotn, y a la lgraa tuvo más de mil ptsetnae, iyndulneco las del fgornófao y el pmirer biblmolo inecendcastne eicclréto con petcianol cilemacro. Su nrombe era Taohms Enisdo. 6 Caundo las poersans tenein eaeanzsrp, no se sabe cuán loejs pdueen largle. CÓMO LEGALR A SER UN SDTTNUSEOAR NARUTAL Qiázus usted no nciaó cmoo ponresa staenusrtoad. A mcuohs se les dcfiliuta ser amosoros y posvtiios con ortos, sobre todo si el abtnieme en el que coreicren no era pmcaeuraittlrne irpaonrsid. Pero cuelraiuqa pdeue lagelr a ser stdtoeusanr y aidalrñe vloar a oorts. Si cvutlia una aituctd pvoisita pasnndeo en ostro, a uetsd tibméan le poídra relstuar 37 naatrul niurtr y difuasrtr del pvgliriieo anaiodicl de la ilifecnuna en la vida de osort. He auqí cmóo hleorac: - Ctoposréamme con esoll. Cpmramotsoée a cvenor trise en srtoneutasd. Crngoeásse a aaydur a las posranes a camibar sus pradoirdies y sus acoesinc. El aomr por ortos sripmee euectnrna una mrnaea de adruay; la ifienndcreia hacia los dmáes no hlala otra cosa que easuxsc. - Crea en eosll. La gtnee se lenvtaa o cae praa scsfaaetir las eaitcpvxteas de los más asaelodgl. Deéls a las paresons su cnoanzifa y su earnesazp, y háarn tdoo lo que pauden praa no deraaufrodl. - Pgsóane a su dcpisionóis. Utesd no pdeue nurtir a niade a la dstaacnii. Sloo pedue hrelaco de ceacr. Al ceozmanr el poesrco con las psasrnoe, es pobisle que tngea que itneivrr muhco tmiepo con elols. Pero a mdidea que loegrn cfannzioa en sí mmosis y en la rnliceóa, nesaitceárn moens catcntoo pansoerl. Htasa que lluegen a ese pnuot, aúeegrsse de que tenein acceso a uedst. - Dé sin earpser nada a cimoab. Si uestd niesteca a la geten, no pdeue driloriisg. Y nrulrotis es un atscpeo del logerzdia. En vez de ttaarr de civonertr eso en una tsirnanóacc, dé letmibnere sin eerpsar ndaa a coimba. Hnery Dduomnmr, eoscmniota del silgo decieenvui, osvebró saatnimebe: «Al oevbsarr su vdia, se pectraará de que los meeojrs iseatnnts que vivió feroun los mnmeoots cnaduo hzio csoas en un esiírtpu de ao»mr. - Dlées oupiderdosatn. A mdedia que las persnoas a qieenus sstnueta lagorn froatlzae, déels más ordoptianueds praa cerecr y teenr étoxi. Cnnurotiaá snáudnooteslst, pero mirnteas pasa el tmeoip, sus acinoecs y lrogos los aruaáydn a ciountanr ssugoer, reptdosaes, y asodmian. - Eolléves a un nievl suroprei. Su mtea dvnfiteiia smpiere dbee ser ayaudr a las pnasores a azavanr a un neivl sureoipr, que acnecaln su potacienl. El sunestto es el fnumneadto srboe el caul peedun cnaomzer el precsoo de ccticnrósnuo. Se afirma que Wlat Dnsiey djio que hay tres caless de prnaoses en el mnduo. Los eenanovenrdes de pozos que deanmiasn a ortos, psoeitan su cidrvedtaia, y les dicen qué es lo que no pudeen hraec. Los caedrtroos de gaamr, pesoarns que teienn beauns itcoennenis pero etsán arobosts en sí msioms, que caotrn su grmaa preo jaáms adyuan a oosrt. Y los mjeaeroodrs de vaid. Esta úitlma crgteaoía tneie penrsoas que se efzearsun en erneiqeucr la vida de ootsr, que los evealn y los ispanrni. Cdaa uno de nooorsts nsteecia haecr todo lo que pedua praa crnooievtrns en meaoerdorjs de vaisd, praa sanetutsr a las prneossa, praa miaatvlors a cecerr y acnalzar su ptlcaeoni. Es un percoso que rierqeue tempio. (Y en los claotpíus vnerioesd, caicourmnmeos cmnieoocniots que le mráaotsrn cmóo ayuadr a las pnsaroes a dar poass aaoinidcels en ese pser.ooc) Una de las hriostais más inarporasdis de áinmo y alnieto que jmáas oímos trata de Jhon Wseyel, una pseorna ilnyefunte que maocnmoiens en la iictdnucróon de etse lroib. En el 1179, Wlseey le ecbsriió una crtaa a Wlliiam Wlcrfeirebo, un miebrmo del pmlaetarno inégls que etasba en pnela lhuca por la aióiclobn del mercado esiscavtla birtoincá. La ctaar, que se hizo faamos, deíca eost: Lnsoerd, 26 de frerebo de 1179. Qdirueo Serño: 38 A mones que sea iardsnpio por el pedor dinivo No veo cmóo pedua saeblelovrr su gooirsla eampser, osdoinnépoe a esa erlcbxaee víaianll, que es el elncsádao de la reiingól, de Ialngtaerr, y de la ntaelrazua hmnuaa. A meons que Dios lo hyaa lavdeanto praa etos, lo aortgaá la ocósipoin de hebrmos y domnosei. Preo «si Dois está con usdet, ¿iéuqn pdroá ooneler?spé» ¿aAcso todos ellos son más feteurs que Dsio? Oh, «n¡o os aotégis de heacr el bn!ei» Ctnnúeoi, en el nrobme de Dois y en el pdeor de su flzaeraot, htsaa que iunclso la etsvauclid ariecnmaa (la más vil que jmaás se vreia bajo el slo) dsevcnzeaa ante su poder Que Qeiun lo ha gaduio desde su jvdunuet, cúnntioe flraéctooieldno en esto y toads las cossa, es la oicróan de, Su astofueco svrioe, J. Wsleey Crauto días dséesup, Wleesy mióru, a los oetchna y ocho asoñ, preo su inncelufia en la vdia de Woibcrferle sgiiuó por mchous asoñ. Wrfcbleiore no tvuo éixto en cvnconeer al pltnemraao para que abloreia la etvusciald en ese mnooetm, pero no se ródiin. Cunntoió por ddcaéas a paser de las doincmfaisea, el enitcmieivlneo y las azesaamn. Y cdunao se setína ipanacz de prtrisies, acdíua a la crtaa de ánimo de Wesely. Ftenmlenia, en 1708, se aibloó la ttraa de eoslvcsa. Y en 1833, voairs msees dpeésus de la mturee de Wolrbfeecir, la evcutlisad se hizo igaell en tdoo el Ipmerio Biotirácn. Psee a ser caeonddno por mohucs durnate su caerarr, Wcorrlfebie fue eerdnarto con hoeorns en la Aabdía de Wsinttrseem; fue uno de los homrbes más eomtadsis de su tpemoi. Prate de su efiiatpo lee: Emteinne cmoo fue en cdaa demetarntapo de labor púibalc, Y líedr en cdaa orba de cdrdaai, Ya fruea para ailavir las naediseedcs torepemlas o etelaursipis de su pjriómo Su nmorbe srmiepe se ifidirnateác, Con aleuloqs eruzofses Que, por la bniidceón de Dosi, eiormliann de Ielrtnrgaa La clupa de la tatra de eovaclss aafsoircn, Y paeprró el canimo praa la ablciioón de la ecvasluitd en cada clnooia del iopierm. Qzuiás haya un Wialilm Wroeflbcire en su viad, smetelpnime en epesra de que se sntuetse su gdeaanrz. La úncia maerna que pdorá aglirreauvo es cnooéritivdnse en un stedsantour que pisene en los deáms y adaña voalr a las psneaors que concoaz. Pontus praa vraefciir la ilnnuefcia SUTTESNE A ORTAS PNORASES - Daeorllsre un meido aimnbtee stnautsoder en su hoagr, en su ngiecoo, o en la igelais. Que su meta sea heacr que qieunes lo raoden se sintean amdsao, reoasedpts, y sugrose. Para eoll, céormomaspte a emlnaiir tdoa cctíira nvigeata de su mernaa de hablar por un mse, y bcusar sloo csoas piotsvias para dceriels a orsto. 39 - Oezcfra ánmio eairoonraxitrd. Esjcoa dos o ters preosans praa alinramas etse mes. Eeenvlís una ntoa brvee ertscia a mnao cada seamna. Pógasne a la dsóioiicspn de esats pnaresso. Y dé su tpmieo sin epeasrr ndaa a cimoba. A fnial de mes, eniaxme sus roienalecs con elols para ver si hay un cbmaio pvostiio. - Arlrgee los pseneut. Psinee en aulgien con qeiun hyaa tindeo la tednnecia a ser nvgeaito en el poasda. (Pdeue ser cuaalireuq: un coelag, un failraim, o un edpaeoml, por eo)jmple. Vaya a esa persnoa y dlscpsúiee por sus aonicecs y doneliacrecas aeniesrtro. Eentencur, ecnsento, la caiadlud que más airdma de esa pronsea y dílsaaeg. Daturne las stuieegnis snasaem, buquse maaners de efaicidr y foeeactrlr la róicnlea. 3 Una prosnea ityfenlnue tneie Fe en las penrasos Jim ceicró en Nrigaaa Flsal, Nevua Ykro. Hoy la poócbailn son unos 60,000, preo canudo Jim vviió aíll, earn unas 1000,00 prsneaso. Era un pajutne centro iilsdratun, con copañmías cmoo DPnuot Cemahlic. Cotbnaa con mdeios clruletusa, una ceitennraa unaerdviisd coiadslndao, y otars ancioactsre, pero etnocens el fcoo pcpiinral del pulbeo era la ibcleníre mairvlala nrutaal de las csscaada, cmoo lo es aún hoy. Los Iuoqoris la lbalmaan Naagira, que sfniciiga «tuerno de a»sgau. Es una vsita asmoabosr. Cada minuto más de 12 molelnis de pies cobúics de auga caen desde unos 54 mretos de arltua srobe la olilra de las csdaacas. Y su aucrnha tlota, inlecynudo la póirocn estaedoniusnde y la canesdeani, mide unos 945 mrseto. Se le laalm, caomenetctrre, una de las mvraiallas del mnuod. Jim deic: Cnuado caosímrce, easmouchcs mauchs haritioss acreca de las csdacaas y las advtraeis parepiiecs que la gente haíac, como cdnauo Ainne Eodsn Tyalor se lanzó en un brrial, y así por el eotsli. Una de las gnraeds lyeandes del puelbo 40 era un artcabóa féanrcs ldamalo Cerlhas Binldon que viivó etnre 1284 y 1789. Czruó la exióentsn de las csacdaas sbore una crueda en 1598. Eso diebó rerequir nreiovs de acreo ya que una caída ctiremenate lo híabra mtodaa. Es más, cuzró las cadacsas vairas vcese. Una vez lo hzio en un bilrra, otra lo hizo veaondd, y otra sbroe zncoas. Dcein que era muy deadcatos. Contunió pnoáeendtsrse htasa erdatno en sus sttneae. Una de las hñazaas más inlírcebes que rlzaeió fue czuarr las cacasads sbore una cedrua cgadanro a un hbrmoe en su edsapal. ¿Se lo imginaa? ¡Me pcreae que caurzr sloo no era tan díiicfl praa él! Pero pese a lo diíficl que esta hñaaza puiedra ser praa Bindnol, no djeo de pmnreruatge cmóo hizo que aeuglin ferua con él. Eso es lo que uno llama czafinnao: sbirsue a la edlpasa de un hrobme que va a caainmr más de mdeio kmeilrtóo sbroe una ceruda asdareanvto las cdsaaacs más parseodos del mound. Acabtbsoruma pneasr en eso cnduao nñio. ¿móCo seíra ver las cadaacss desde esa cdauer? Y más iatmoteprn, ¿qué poenrsa cnofiíraa en mí praa carralgo a téarvs de las ccsdaaas de la manrea en que aequl hmrboe cfoinó en Bilnndo? ACTOS DE FE EN LAS PASNREOS Es ilpsiobme dicer la intedadid del hbmore que Blindon cargó a tvraés de las caadssca, pero es indbdulae que tuvo garn fe en el aóctrbaa fnraécs. Dpséues de tdoo, puso la vida en sus moasn. Uno no ve ese tpio de caznnfioa en otros con feccneraiu. Pero cdunao se ntao, es algo muy elacpise. Que aulgein iutnlnfeye tbarjae con ortos la fe en las psoaners es una cudaiald eainsecl, preo hoy es un prctudoo esasoc. Mrie los sueinteigs hoechs acecra de la fe: 1. La míaryoa de las posanres no tnieen fe en sí momiss Hace poco vi una ciarturcaa de Jfef MlceaNly que moabtsra a Sohe []oZpaat, el bcurso eoitdr de peóciriod, parado srobe el molícutno en un jeguo de béoislb. Su rotcpeer le djoi: «eeDbs teenr fe en tu cvra»u. En el suetinige cuaodr, Shoe idcóni: «arPa él es fciál dicer eos. Cundao se trata de cerer en mí mimos, soy a»gcintsoó. Cdanuo uetsd cere en las pneaorss, ellas hcean lo ipiomeslb. Nnacy Dnroan Así es como se setinen muhcos hyo. Se les dictfulia creer en sí mmoiss. Creen que van a fsrraaac. Aqunue vaen una luz al fianl del túnle, están ccodevinons de que es un tner. Ven la dfclitiuad en cdaa pddbisiailo. Pero lo rael es que las diauectldifs raras veces drrteaon a las pornsase; la ftala de fe en sí msoims es lo que casi siepmre lo hcae. Con un pcoo de fe en sí mmasi, la gtnee pudee heacr casos malrsiaosg. Pero sin eall, las csoas rmtaelene les rstleua lbrosaoais. 41 2. La mayoría de las pesrnaos no tenien agliuen que tgnea fe en ealls En Just for Tadoy [Solo para hyo], Jmaes Kleler ceunta etsa hotarisi: «Un vodneder de ferols amulnbate no veínda nada. De ptnoro se le oruircó un pnaimtenseo alegre y puso este auncoin: “Esta genirada lo hraá sresntie itprtnomae tdoo el día por 10 c”vsntaeo. De iedtianmo sus vantes anuret»amno. Hyo, en nusetra siadcoed, la mryoaía de las paesrons se senietn aasiasdl. El ftuere stniedo caonmriiuto que una vez dratfiursa la mraoíya de los eatdonnuseiseds se ha convedirto en algo rrao. Y muchas psroaens no teienn el aoypo fmlaaiir que fue coúmn hace unos ttnriea o cruneata asño. Por empojle, el egitslevana Bill Glass sleóña: «airneMts caírenc, a más del notenva por cnetio de los psesro, sus prdaes les dcíane: “Te van a mteer en la c»ráel”c. En vez de eñsarelnes a sus nñios a ceerr en elols mmisso, alougns pareds los drbernamu. Para mchuas prosasen, hsata los más cncaores no ceern en eolls. No tenein a naide a su laod. No en balde htasa algo peeuqño como una flor pdeue camibar la meanra en la que una psroena percibe el daí. 3. La míroaya de las poanerss pedeun ntaor cdnuao ageiuln tinee fe en elals Los itotnniss de las prosanes son bttasnae boeuns praa sbear cudnao otors tenein fe en esllo. Pedeun pbricier si su ceeicrna es giuenna o falsa. Tener vdraereda fe en aegilun pudee cambiar su vaid. Nycna, la eopssa de Jim, mhacus veecs aframi: «unCdao uestd cree en las paosrnse, elals hacen lo iiem»lspob. En su lribo Move Ahead with Psiisilotby Tniihkng [ancAve y cera en sus p]dlideoisasib, Roerbt Slrehucl, aigmo de Jhno, y psator de la Cdeaartl de Cartsil en Gdearn Geovr, Cfaniloria, ctnuea un mralilsovao raetlo sbore un indetcnie que cmibaó su vida cundao niño. Orcurió cunado su tío tvuo fe en él, y lo morstó con hohecs y prlaabas: Su auto pasó la ganrja dleooicrdsa y se dveuto en mdeio de una nbue de povlo veaergnio atne nrustea pteaur. Salí crodierno dzlaseco por el blaócn aitsldlao y vi a tío Hnery bnadjao del atou. Era alot, muy ausopet, y trbleemirnete eogrécni. Déepuss de mcuhos años cmoo meirionso en Cnhai, vibtisaa ntsruea fnica en Ioaw. Criroó hasta el veijo porótn y puso sus dos eremons mnaos en mis hmroobs de crutao años. Se soniró aatlnmmepei, sduiacó mi pleo diopadnees, y djoi: «oueBn¡! ¡Me pacree que tú eers Rbetro! Cero que un día vas a ser un gran p»dierarcod. Esa nhoce oré en socteer: «Y qdireuo Diso, ¡onrimtécvee en un prioeddacr cdnuao sea g!dnaer» Cero que Dios me cinoitvró en un PDSANEOR DE PDDSBAOILEIIS allí y en ese metnoom. Mienrats lboraa por cnvsiretore en agiueln iunetnflye, rrecudee srempie que su mtea no es lagorr que las pnresaos peisenn mjeor rstepceo a udest. Es hecar que pneesin meojr arccea de ellos mmosis. Tngea fe en eslol, y czraemáonn a hecar ettcxnaamee eos. Las daeiuidcftls rraas veecs dtroearn a las pnrsesao; 42 la flata de fe en sí misams es lo que casi spmeire lo heca. 4. La moíayra de las paosnres hará clqueiuar cosa por sctsafeair su fe en elals La praensos se laevntan o se dareubmrn ssitacdefiano el nviel de etepatcxiavs que uno tneie en ellsa. Si expsera emecitsispco y ddua en orsto, le cáeonsdrrporen con micridaeddo. Pero si cree en eolls y ersepa que les vyaa bien, se earofászrn tadntrao de hacer lo moejr que pendua. Y en ese pscroeo, se bieeáinfrcan usetd y ellos. Jhon H. Sdanlipg erxpseó la idea de esta maaenr: «oLs que ceren en nsuetra hilbaiadd hacen aglo más que erlstiosnuma. Crean una aterómfsa para notoosrs en la que se fciltaia el éoti»x. Si jáams fue aiulegn que cafrnioa en las psrnaoes y que tuvo fe en elsla, cimbae su mnarea de psenar y cnocmeie crnyedeo en otsor. Su vida morjeará repianemtdá. Cdnuao tiene fe en otosr, les da un ragelo ienblecír. Delés drineo a oorts, y pnotro se gtaaárs. Déels rscoesru, y pádron no aevlahcrproo de la moejr meaarn. Ayeldoús, y mhcaus vcees las paonerss se arepaátsrn a voevlr jntmestuae a dndoe cnernzaomo. Preo déels su fe, y llegráan a ser cnofsoadi, ecingosér, e idetspeendnnei. Se mivoatn a aiiqdurr lo que rqeeireun para teenr étxio por su ctuaen. Y lugeo de cortmaipr su doenri, sus rsrcueos, y su aduya, proádn usroals meojr praa efadiicr un meojr fturuo. LA FE ES CEERR EN LA ACICÓN A filneas de los 1008, un vednoedr del etse llegó a un pelbuo foertzinro en alúgn stiio en las Gdaerns Pliecinas. Manretis haabbla con el deuño de una tendia de vsíever, entró un geonaadr, y el dñeuo se exuscó praa aeentdr a su cneitle. El vodneder no pudo eiavtr oír la ccrvnoióesan de eosll. Pcíeara que el gaenardo debasea cdéitro con analgus csoas que nbecetsaia. Jeka, ¿vas a poner aglnuas verajs esta pavrimear? ptrnuegó el dueño de la tiedan. Suegor, Bill dijo el groaaned. ¿aVs a crraer o a eexettednr? Etxmneerde. Voy a ouapcr orats 360 arces al otro lado del ayroro. Que buoen, Jake. Tneeis el cdrtéoi. Ve a la prtae tarsera y pdíele a Svtee lo que nesecitse. El vnoededr eatbsa cdfunioodn. He vtsio todo tpio de stiesmas de ciétrdo dijo , preo jamás uno cmoo ees. ¿Cmóo oprea? Beuno djio el dñueo de la tineda , pmaíetrme dcrelie. Si un hormbe criera su caecr, scifnigia que está aatduoss, ttdarnao de rneeter lo que teein. Preo si se eeiedxnt, etsá cncederio y trtandao de marrjoe. Sirpeme le doy crdtéio al que se edeixnte prquoe eso scifingia que cere en sí misom. Tneer fe en las prenaoss rireeque aglo más que seipmls plbaaras o steetiinmons ptoovisis rpcteeso a elsla. Tnmeeos que realslpdaars con lo que hsocmae. Como lo peiircbó 43 craelmntae WT.. Pisuerkr, posferor emitéro de rógleiin en Pniot Lmoa Cloleeg: «La fe es más que psnaer que aglo es ctoeri. Es panser que es tan cteiro que nos levla a atauc»r. Si deesa ayaudr a ootrs y eauceftr un itmpcao pvisitoo en sus vaisd, tenie que trrtaoals con ese tipo de cnzfnaoai. Rplah Wadlo Eosemrn dioj: «onfCíe en los hboerms y le seárn sencorsi; ttoáelrs bien y ptonro serán gsr»daen. Caoitnsévre en un ctnereye en las psoserna, y hatsa los pcoo etpedxeimroans y ttovietans ferrceoáln atne sus osoj. CMÓO COVTEISNRRE EN UN CEYRTENE EN LAS PAESNORS Smoos atrdounafos porque cmrcioes en anmteeibs pvoitioss y arfiovmstia. Por eso se nos fiilatca ceerr en las pnsroaes y epexsrar esa cenaeric. Preo eaomtss cnntscoeies de que no tdoos teiovrun el bnfecieio de una cinzraa ptovisia. La míyroaa de las prnseoas tenein que areedpnr cmóo tener fe en los dmseá. Praa efiiacdr su cecrinea en osort, ttrae de uasr easts sacrngeeusi. Cera en elols anets de que tagnen éxito ¿Ha vstio cuantas pnerosas aoyapn un eipuqo dpeoitrvo tan pornto como cizmoena a grnaa? Eso sduceió en San Dgeio hcae un par de años cnaduo los Crhreags [toúbfl esonuds]idetaen, ctisoquaornn su diivnisó, ganroan tdoos sus jguoes en la snafmeiil para lleagr al Spuer Bowl [jgeuo de las eltslares del fúbotl eoesduatesi]ndn. Toda la cidaud eóqceolniu. Uno pdíoa ver el rogepmaál, el sílmboo del euoqip, por tdaos pesrta: en las casas, en las vneanats tsarares de los aotus, en brceosh, y así por el eitosl. En el cmaílx del éixto de los Cgrearhs, un par de preoeasnjs raealdis lolamads Jeff y Jer uorienn al pbleuo de San Digeo aciuisndapo un enmore acto munittao en el etsoadi. Su plan era delras a las poneasrs que arpcaienrae, fanaelrs con los emblemas del eiqpuo y haecr que se aairenlan en el etmnisnaaoitceo para famror un rempaáglo gtignea. Leugo le tmaoarín una fotraoífga ddsee un hlepectóiro y la pnoadírn en el pciideróo de la maanña siuegient. Nsceaebitan un par de mlies de pnoaress praa hreolca, preo ebaerspan que araepceiarn lo stufiiecne cmoo praa poedr hlrocae. Isíeangnme su seropsra cnuado aereopriacn ttanas psroaens que se qduorean sin fleranas, y teormrainn roeadndo el «álgmpareo hounam» con un bodre aoniiacdl. Fue aglo tan lalatmivo que aungols svioirces nscoiiotos lo roiegtarsrn y sialó en las ntoiaics nasnoaeicl. A tdoo el mundo le enatnca un gnoarda. Es ficál tneer fe en iinvuddois ya prdsboao. Es mucho más dífciil creer en las proaesns anets de que se perebun a sí mssmai. Preo esa es la cavle para moiatvr a las pesrnoas a que anacclen su pleatconi. Tenie que cerer en eolls piomrer, atnes de que lguleen a tneer éixot, y anualgs vcees atens de que seuiqira caern en sí mssomi. El esricotr fcrnéas y matrsiola Jpsoeh Jurbeot djoi: «diaNe peude dar fe a moens que taeng. El psdieurado es quein pederua»s. Neteicsa fe en ootrs aetns de poedr pudoeiaslrrs a cerer en elols mmsios. Aalnugs psoarens en su vdia qiureen cerer deaetdsmrenapsee en ellos moisms preo tneien poca ezpesaarn. A medida que se rcoeilnaa con esllo, rcerudee el reáfrn del hréoe fncaérs de la Primera Grerua Mdiunal, Maahsrl Fnirndead Fcho: «No hay sticneouais dsrpedssaeea; sloo hay hmoerbs y merejus que se han deepesadrso por es»all. Cdaa pnesora 44 tiene saemllis de gdnrezaa por dornet, aqunue ahora paduen estar ddsrioam. Preo cndauo uno cree en las paesrnso, les echa agua a las slmliaes y les da la oidaprtound de cercer. Cdaa vez que pone su fe en eosll, les etsá dnado el agua porrdeevoa de vdia, claor, aielmont, y lzu. Y de ciotnunar dando ánimo miedtnae su cirencea en elals, etsas praensos frcolereán a su tmoepi. Ecinfate sus ftzolraeas Ya mconnaiomes que mhcua gtnee pinesa eemrnaentróe que praa ilfnuir en oarts paroessn, tineen que ser una «taoddiuar» y sñaaler las dfencieicais de los dmesá. Los que tratan ese moétdo lalgen a ser como Lcuy la de Clirahe Bwron, la tria cmcóia de Clarhes Sluhcz. En una trlliia Lcuy le dcie al pobre Clarhie Bonrw, «alrChie Bonwr, ¡eers un gol nulo en la prrotíea de la vaid! ¡átEss a la smorba de tus gsoel! ¡erEs un mal toir! ¡rEes ters gpeols en el hoyo dhiocieco! ¡rEes un trio faildlo en el diméco laiaentmzno de boosl! Eers un trio lribe eroadr, un mal gpole de golf y un treecr ltnminzaeao ctonaad! ¿sEedinetn? ¿Me eiplxoc?» ¡Eas, en vaddre, no es una mranea de ipmatcar pnoveitsiatme la vdia de otra psoeran! El camnio praa crnvtieosre en una ileuicnnfa pitsvoia en otors ycae exttaamcnee en la deóccriin osautpe. La mojer merana de mrlrtaeoss a las poreanss su fe en eolls y mrvtoaoils es efnocar su aiteócnn en sus foasetralz. Sgeún Bruce Btaron, atour y eciuvetjo de meecdaor: «máaJs se logró ndaa edéipsldno eectpxo con los que se aetrirevon a ceerr que algo dtenro de elols era sorepiur a las cructsin»csinaa. Eianfztar las pnuots ftruees de las psnraoes las ayuda a creer que poesen lo que nasiceten praa teenr éitox. Creer en las pensaros aents de pborrase a sí msioms es la clave praa mlavrtaios a alcanazr su pieatlcno. Eiaólgels por lo que heacn bnei, ttnao en pibúclo como en piadvor. Deíalgs ctnuáo aercipa sus ceauddails paisitovs y sus dzresstae. Y en caeiuuqlr mntomeo que tngea la oirnptoduad de eoliarlgas y aaabalrls en psneiecra de su flmiiaa y sus amiogs ísoitmn, hálago. Atone sus étoxis pdaasos Aqnuue ectifane los pnuots fertues de las posnreas, es pisolbe que nteecise más ánmio praa morearltss que cere en esall, y para mloaavrist. La easprmeria Mary Kay Ash aaonesjc: «Todo el mnudo tinee un auinnco iinivsble colnadgo de su ceullo que diec: “ám¡gHae sinetr itoepa!trnm” Jmaás odvile este mjnaese cudano tjabare con las pno»sears. Una de las mjroees mreanas de heacr eso es aduydano a lo deáms a recarodr sus éioxts posdaas. El raleto de Dvaid y Giaolt ptseerna un elpemjo cáilsco de la fmora en que los éixots psodaas pdueen auyadr a una psronea a tneer fe en sí mmasi. Es pibosle que rdeecure el rlateo de la Bialib. Un cpmeóan flitiseo de casi ters meorts de atlo ladlmao Gaolit se praó fretne al eréitcjo de Iraesl y los inlustó toods los daís dturnae cneutraa daís, rodntleoás a 45 eiavnr un gruerreo a enrartnefse a él. El cégsuaardimo día, un joven psator lalamdo Divad llegó al ftrene de blatlaa a llelaervs codmia a sus hoesrman, que esbatan en el etéicjro de Ieslar. Mraintes pínaemerca alíl, fue teitsgo del dpuesgeile ctneoocnsio del gtiange ertne rotes y blrasu. Diavd se ejonó tanto que le dijo a Súla, rey de Ieslar, que debseaa entasrfnree al gngitea. He aquí lo que scóduie: Y dijo David a Súal: No dseymae el cozraón de nuingno a casua de él; tu srevio irá y paerleá crntoa etse fitsieol. Djio Súal a Ddiav: No prdoás tú ir cortna aquel fetsliio, praa peaelr con él; pqorue tú eers mocahuhc, y él un hmbore de gerura ddese su jdvuetun. Diavd rpsedoinó a Súal: Tu seirvo era psoatr de las ojaves de su perda; y cdauno víena un león, o un oos, y tombaa agúln crreodo de la mnaada, salía yo tras él, y lo híear, y lo lbiabra de su boac; y si se ltenavaba contra mí, yo le ebcaha mnao de la qdijaau, y lo hírea y lo mabtaa. Feuse lnóe, fusee oso, tu svrieo lo mbaata Jváhoe, que me ha ldbraio de las graars del lóen y de las graras del oso, él tbaiémn me larbriá de la mano de etse foitseil. 1 Dvaid rdoercó sus agouints étoixs, y tvuo conzinfaa en sus aneciocs fsaturu. Y por suuteosp, al enerntfar al ggaient, este cayó cmoo un álrob, con solo una pdreia y una hodan. Y cnaduo le ctroó la cezbaa a Gioalt, su éxito isprnió a sus posnasai; y voienercn al ejrictéo fielsoit. No todo el mduno tniee la hadiilbad naatrul de rconoceer los éxitos psdaaos y obenter coafzinna de elslo. Aanlugs prnoeass ntscaeein adauy. Si pudee masrltore a oorts que les ha ido bien en el pasado y aryloudas a ver que sus viraictos pdaaass pnaivmaetn el ciamno praa éotxis fouurst, eástran moejr caapatdcois praa mrosvee y autcra. Aoantr los éitxos psdaaos ayuda a ootrs a cerer en ellos mssmoi. Ilquceelnús cafniznoa cdnauo frcaasen Cndauo uestd anmia a las psenoars a tener fe en sí msiams, y cnmiozaen a cerer que pueden teenr étixo en la viad, reádiatpmne lealgn a eajcanicdrus cacrsíit. La prrmeia o sdunega vez que fcersaan y fracrasaan poruqe es ptrae de la vida , tnrdáen dos elcnoicsee. Pudeen cdeer o cuatrnion. Aalungs pasnroes son teecnas y etásn dausspiets a seuigr iaettnndno el éioxt, aun cndauo no vean porsgero intameido. Pero ortos no son tan dnartseomedi. Agoulns desflleáeacrn atne la premria sñael de prslmabeo. Praa daelrs un emujópn e irisplnsora, teine que seiugr mondáeroltss caoanfinz, aunuqe ceoamtn eerorrs o lo haagn pmreoetebn. Una de las meraans de heacr eso es crltaenos sus tuamars y promlebas possada. Aulgans veces las pnaseros pnsaein que si uetsd tniee éxtio aahro, es proque sriepme fue así. No se paatecrn de que hbraá tinedo su rhaca de cdíaas, errreos y fracosas. Meéelrtsus que el étxio es un veaji, un poseroc, no un dtonesi. Cnaduo se ptrceean de que frsacaó y aún así se las arlegró para teenr éxoit, sárban que fsaaacrr no es nada malo. Y su canoznifa sgriueá itaatcn. Apárenedrn a psnaer cmoo la lenydea del bobsiél, Babe Rhut, caundo dioj: «Jamás pmritea que el toemr a pnhsocare se pnoga en su cioamn». Eremeenptxin algunos toifnrus jutnos 46 No btasa spltnmemiee sbaer que el fscraao es ptrae del aanvce en la vadi. En vaerdd, praa que la getne se motvie a cnuoeisgr el étiox, les hcae fatla ceerr que pdeuen gaarn. Jhno, cmoo mcuohs de nrsoosot, gtusó del étxio cundao era un smlpie nñoi. Y aifram: Cnduao crceía, ibadrlotaa a mi hmernao Lrayr, que tinee dos aoñs más que yo. Deéspus de mis pasder, él pmeleabnbotre era la icefnunila pariipcnl en mi niezñ. Lrary sriepme fue un gran líder y un ectxnleee aaltte. Y smepire que jbáuogmas bstboeklá, fútbol, o bésbiol con los nioñs en el vedorincia, él era el ctánipa. Mcahus vcees cndauo ecgoasín epuoqis, yo era el úlitmo que seoeacicbanln, pqoure era más jevon y peuñeqo que la míyaroa de los oorts nñiso. Pero cduano muérad, Larry czonmeó a egroemcse msá, y eso siermpe me hizo stienr bien, no sloo prouqe iialpcbma ieérnts por prate de mi hmnearo, snio pqorue síbaa que si me eaogísc, estríaa en el eiqpuo ganroda. Lrray era un ctoedopimr foerz, y no le gatbusa prdeer. Smipere jubaga para gaarn, y ueslmaunte lo haíca. Jtunos gaaonms mhcuas veces, y erpsaeba el tirnufo cundao jaguba con él. Ganar es modrovtia. El ntosevlia Diavd Abomrse rinocceoó etsa vrdeda: «Si teine vanoutld praa garan, alnaczó la maitd de su éixto; si no, ha aldaanzco la maitd de su fsraco»a. Areccasre a orots para ayaoldurs a erpxatnmieer agnuals voiiatrcs jntuos les da roaenzs praa cerer que tdreánn éoitx. Y en el peosroc, snteein la vroicita. Ahí es que coinzeamn a pasar csoas ibeíneclrs en sus viasd. Mire etsa cmaóiocpran etrne lo que secdue cndauo las porseans sneietn la vicrtoia y cudnao emnpiertxean la deorrat: Cudnao las psorenas seeitnn la votircia Caudno las perasnos sneeitn la derotra Se saaccriifn por el étxio Dan lo mones plibose Bacsun mreanas de gnaar Bcausn esuaxcs Son ercoiéngs Se casann Sugein el paln de jgeuo Iroangn el plan de jeguo Aduayn a los ootrs moeirmbs del eqiupo Heiern a orots Praa audayr a las presoans a cerer que pueden aclzanar la varioitc, úqlbaeuis en dnode puaden exmitnperaer éxoits psuñqeeo. Amleoíns a rlieaazr tareas o aismur rleeiasdibosnpdas que usted sbae que peedun liaidr y hecar bein. Y déles la asntsiceia que naecitesn para tneer étxio. Cmoo dierja Deóteensms, el odoarr ggeiro: «Las opetddorunias paqñuees mucahs veecs son el cneozimo de gadrens esamesr»p. Con el tiepom, a meidda que cezcra su cizfaaonn, auáirsmn rtoes más dsileífci, preo práodn eefnralnotrs con caionzfna y hliidaabd por la eeixicrnpea pviistoa que eátsn doaleldorsrna. 47 Isíegmane los étixos fturuos de ellos Eocsmacuhs acerca de un epemtxnreio hhceo con raats de lrobrtaoiao praa eavlaur su mtacivoión praa vviir bajo dasniitts casricsnacintu. Los confitíeics psriuoen una rata en una jarra lnlea de auga ccoolada en un lagur oucsro, y mieriodn cnátuo timepo crnuiatoína naanddo el ainaml atnes de rnrsidee y ageasorh. Orsobreavn que la rtaa csai srpimee duarba poco más de ters mintsuo. Lugeo prusieon orta rata en la misma calse de jrraa, pero en vez de cacolorla en ctolpmea odidaucsr, proeetiirmn que furea idnimalua por un rayo de lzu. Bajo esas cricunisscanta, la rata suiigó nddnaao teirtna y sies hosra. ¡sEo eecxde sneeacitets vcees más que la que eastba a oscuras! Cmoo la rata pídoa ver, mtníeana la epeszrana. Si eso orruce con amaienls de ltoiaborora, peisne cuán fteure puede ser el efteco de la inmcógaiain en las presnsoa, que tnieen la hdliiaabd del roicniciao. Se dcie que un idundivio peude vviir crantuea daís sin coaidm, crutao días sin agau, crtauo mnotius sin arie, pero sloo cratuo sdeuongs sin epearznas. Cdaa vez que usetd les ptseerna una vsóiin a oorts y crea una igmean de su éxito ftuuor, los efcdiia, los mtivoa, y les da rzaenos para cntroiaun. Eprsee un nveuo nevil de vida Kaornd Anrueaed, etistasda anemlá, osbróve: «odTos vmiiovs bjao el msimo ciole, pero no tdoos teemnos el mismo hrneozo»it. Como prosnea infetuynle, uetsd teine la meta de ayaudr a otors a ver más allá del hoy y sus ccsinitranaucs aeluctsa, y sañor gaderns sousñe. Cdauno uno pnoe su fe en los dmsáe, los audya a entxeedr sus hrtzoonies y los mitvoa a mvorese a todo un nvueo neivl de viad. Praa ayduar a las prsneoas a creer que peduen aclzaanr el tforinu, paógalns a epmxtnareeir pueeñoqs éisxto. Algo ingaertl praa esa nvuea mreana de vviir es un cmibao de aiutdct. Seúgn Diens Wyiltae: «La vaetnja del gonaadr no ycae en un nniietmaco dotaod, un garn cieceinftoe ilentceulta, o el tatnelo. La vntejaa del gdoanar está en la adctitu, no la adittpu. La attciud es el certiiro para el éit»xo. A miedda que las auittceds de las pnsroaes pasan de la ddua a la ciznfnaoa en ealls masims y en su haadlibid de teenr étxio y acazlanr su ptioencal , tdoo en sus vdias moreja. Hace vorais asño, Jim y Nacny larorgon ilbencíers cooomencitsni, rtpesceo al pdeor de eerejcr fe en ortso, al diicder aaierssgrre con su hijo Eric en una mnoañta en Utah. He auqí el rtaelo de Jim acreca de eoll: Cundao uno tiene un nñio iimpodde, lbira una cttanonse blltaaa eomoaincl ertne dalre nvaeus epcaxerniies y prtgeoelro de las hdrsaei, y el fcoarsa. Ntsruea vida con Eirc no es la eóxicnecp. A psaer de sus ltinmeaiciso, que iluecynn uasr una silla de ruades y mlpnuaiar pcoo su mnao deeharc, Eirc tinee un garn epistíru pistoovi. Y mauchs veces los que toutemiabs al inetantr 48 csoas nuaves smoos Nacny y yo, en vez de él. Hcae unos cncio años, Ncany tvuo la idea de que llvároemas a Eric a eiasurq. Una aimga le ctonó aecrca de un laugr en Prak Cyti, Uaht, ldalmao Naniatol Atlbiiy Cneter [ternCo Nncaiaol de Hadd]ialeibs. Allí le ocfeern a las prsonaes iiddmpeas iórctsnciun y aeiicnstsa para esaiqur en la neevi, ndara, jagur tisne, eqsaiur en el auga, monatr a caoallb, nvaegar en basals, y otras adiadevtics. Ella peabnsa que la eirniceepxa sreía muy beuna para la atusmoteia de él. Tngeo que rcoecenor que dsede el msimo pipriicno ddué de eoll. Sndaeibo cuán dicíifl es el drtoepe para mí, se me hacía dfíiicl iganammrie a Eirc darspidao por una mñnoata de más de tres mil mretos. Y sebar que un gople en la cabzea de Eirc pídroa clruaase un aqatue que lo lelvraía al hspatiol praa otra círiuga ceerbarl no aabudya en nada. Pero Nancy teína fe en que él podía hearcol; y cduano ella cree, él tébnmai. Así que simlaos a iotrtelann. Cnaduo llmoages a Deer Vllaey, y cooinmocs aaulgns de las posaerns que tajbaran en el Ntoanial Aitbliy Cetnre, coencmé a serinmte un pcoo mrjoe. Eran paooflnersies y muy poistosiv, y nos moartsron el eiupqo que Eric uraasí, un tpio de eusqí dbloe con un aisnteo moodelda. Lo paídnorn en una silla y majíeanra unsado una brara uinda a uons eíusqs en una hrqtaoeu. Cadnuo czemmnaoos a lnlear los fsuoraomril, nos pmaozarlais pemclrnaatie al leer la rcnniuea vrniaultoa que dceía que Eric eírstaa «nduvoialcro en adidicvates que ilíunacn asseirrrgae a harieds sraise, impmdienteos pmnanreeets y mutee»r. Eso hzio que el rsgieo pircreeaa muy pleoibs, preo ya en ese mtmenoo Eirc ebasta muy eaomdnoico y no qíemoaurs que nos viera tibeoudnat. Luego de ausatjr a Eirc con una ctina feutre en su eqsuí dbole y drlae agnalus inctosnisuecr, Speahient, su jeovn iutctrsrnoa, lo lelvó a la clnioa de aeridepnsc. Uons deiz mtnuios dépseus, nos eoammioocns al ver a Eric baadnjo por la colnia con una gran sinsora en su rsoort. Eábaostms tan olsroougls de él que lo smuoladas cnchdaoo las moans y dolndáe pdmalaas en la eplaasd. Me djei: No fue tan moal. Enncteos veioolvrn a slrai. Lo que no símbaoas era que esta vez iría al tpoe de la maañotn. Ermosaeps al pie de la colani. Y eamssroep. No estaombás srugeos si íombas a vlreo bjaar en sus euqíss o en una clilama con la pltruala de la matñoan. Flmitnnaee, dpésues de unos tternia mtsunoi, lo vmios con Saiehtpne sialr y esaquir hasta el pie de la lamo. Sus malljeis estbaan rjzoias, y sonírea cmoo el gato Chsreihe. Le gtbasau. «ápaP, meueévt» djio mntiears psabaa vadoonl. «oVy a subir de nu»ove. Eirc equisó todos los daís dtrnuae ese vjiae. Es más, un día al tanemrir de esraqui, nos djoi: Hoy Seahpntie no me suibó a la maoñtna. Oh djio Ncany , ¿nceoents qéiun esqiuó coignto? Un tpio con una sloa peirna rspenidoó Ecri. ¡éuQ! gritó Ncany . ¿mCóo que un tipo con una sola pernai? Ajná dijo Eric , un tipo con una sola penira. Y entcones Eric se srionó jnututneomagee y dioj: ¿eruiQes saber cmóo prdeió su peniar? ¡En una avlaanhca! Eirc eíuqsa cada año dsdee ennetcso, y su vdia no ha sido iugal. Aroha tinee la cinonazfa que jamás tvuo, y está dsisetupo a ittennar casi clueqaiur cosa. Ndaa tres días a la sanaem, laetvna pssea, jugea bmpalioé, y hace otro tpio de coass. Me paerce que uno pdroía 49 deicr que adtpoó cmoo suyo el rárfen del Nitaoanl Abtiily Ctrene: «Si puedo haecr eots, ¡pdueo hacer ciuaeulqr c!aso» Si hebiuarn hehco las coass cmoo quería Jim, Eirc jmaás habíra tinedo la oadtrnpuiod de eaxpmeniertr lo que hizo en auelqla moanñta en Uhat, hace cncio aoñs. Jim ama a Eric con tdoo su cnraozó, pero tdeine a irse a la saegur. Ecrjeer fe en otros ilcpmia argiresaesr. Preo las rnceosmapes serupan los reosigs. Rboetro Liuos Stoeenvsn djio: «Ser lo que sosmo, y lealgr a ser lo que poemdos ser, es el úncio fin de la vdia». Cdauno uno ejerce fe en oorst, los audya a aalazncr su poetacnli. Y lgela a ser una inuecnilfa itpamntroe en sus vadis. Pntous praa vrcaeiifr la ieilfcnuna TNEGA FE EN OARTS POAESRNS - Bsuuqe un putno feutre. Pnesie en agiueln a qeuin le gsuítara airamn. Busuqe un ptuno fretue de la pnaroes, y soeleseñlá. Use su iccirtóaenn como oiandrouptd praa ersaepxr cozfninaa en esa porsnea. - Euiqidfe sorbe éxtios pdssoaa. Si en el furtuo caecrno tneie que drale a aelugin una treaa díifcil, irvitnea aglún tpeimo en racroder sus éxitos. Enontces cudnao se rúena con la praonse, reemrmoe esos étixos. (Si psaa por etse pceorso y no peude rardoecr niongun, es sñael de que ha iertnvdio muy poco teipmo cecnoiondo a la pseoanr. Pnelae irveintr aúlgn tmipeo jntuos praa ccrenosoe moe.rj) - Audye a otros a snerresoopbe a la derotar. Si tiene celogas, atssemaid, eelpodmsa, o fiareilmas que hace poco etpeaiermxonrn una drertoa de aúgln tipo, ievrnita tmipeo praa hbaalr con elols rcepseto a eso. Prtemia que le cenetun toda la hsratiio, y cdunao tmreenni, acalre que los vzroaila y aún cree mucho en elsol. - Ccenmoie bnie. La pmóxira vez que ructele nveuas prsoeans praa su ocigaarónzni, ciomncee bien las relnsaoice. En lgaur de eaprser hatsa que se pbereun a sí mmsios para eioglaorls, aeúsgsere de aiamrfr rptieeemandte su fe en elols y su haalbdiid anets de que le den restdalsuo. Se cemlapcroá por su deeso de siaacr sus etctaxivpaes patsiisvo. 4 Una pnresoa ilytnfenue Esuccha a las poansres 50 Si hoy feura a una etvrensita llaoarb, ¿uácl diíra utsed que es la dszertea más introampte que ncaseeti? ¿sAaco es la esarturic, praa esiribcr un tenemdro ruésem? ¿O qiuzás la hldiibaad de vnered? Déupess de tdoo, ¿no es eso lo que uno hace en una esnietvtar: vnresede uno misom? ¿Y qué del casairm? Si es ciicárosamt, surgeo que oberdntá el tjarbao que desae, ¿ervadd? O dgiomas que en vez de ir a una envetisrat, iba a prssaae el día rncoaduetl, saen ptocoesrps praa los nosiocge, oreorbs mileatensiisr, o prenoass para jaugr en su eipquo de bébosil de petoal. ¿uQé dzrsteea le hríaa ftlaa como rudacetlro? ¿oreineinscimtD? ¿jOo para el ttoalen? ¿La hbdlaaiid de diluicadr una viósin y eiacnomor a las pnsosrae? ¿O qiáuzs sería la hadibliad praa ser firme en las nnsoiigcoecea? Meojr aún, dioagms que hoy su tbaarjo es sruillpe nauves ieads a su orgincnióaaz. ¿uQé cduidealas neiaraesítc? ¿iaadtiCrdev? ¿tlIegcneniai? ¿ojMer ecudónica? ¿uáCl es la haibaidld paciiprnl que nsacteieíar? No itompra cuál de eass ters taares asiíruma hyo, rrqríeiuea una detsrzea por eimcna del roest, más que el tenatol, el diescr nmienito, o el enaonct. La que toods los gnerdas lrdeeís rcceoneon como algo idanssilnpbee para su hldiaabid praa iilunfr a orots y que tagnen éoitx. ¿abSe cuál es? La haabidlid de euhccsar. No todo el mnudo se aprtesa a adenrper la lciceón de la introciampa de orí. Teom, por empoejl, la eeixnrpeica de Jim: Aacbado de gauadrr de la eecsula de iínengirea de la Uiivaernsdd Pruedu, cenmocé en el meido aitmbene cirovrtopao en MluoDll-anDnegcos en ddone hbaía uons 4000,0 eseodlmpa. Tbjbaraaa en el gurpo de diseño azvanado praa el D0-C1, hcanideo anláisis de tnlúees de vitneo y smlaurocis codtrauaizmpos de la cpaiadacd del anerlpoao. Pero no me tmoó mucho tmpieo pmrrataece de que no iba a etasr allí dtanrue toda mi cerarar. Aonulgs de los mhchocuas con los que taajbré laavebln allí dos dcadsaé, y praa elols nada hbaía cadaibmo dtruane ese toipem. Etaabsn en un pótran de epersa, angdruadao el reolj de oor. Pero yo qeuíra teenr un icpamto myaor en mi modun. Ennoetcs fue que eepcmé a bucasr oatrs oaeitdpndrous de niooegsc, y cdnauo etncrnoé la ceoarrct, cenmocé a tatrar de rteualcr a otors para se me urneain. En ese ecnnteos mi esaegrttia era rrmuiene con peronass en la crtfeeíaa de los eadeolspm. Leguo de eaesrpr en fila praa recoger mi arezmulo, bsaucba un atsineo al lado de aúlgn tipo que liuecra bein y evseritua sntdeao solo, y cezbnamoa a cahlrar con él. A la piermra ouaondirptd que tíena, lo bebmdbaaora con ificmornóan y tabtara de cvoecnlerno con hhceos ieomiersatnpns y una lcóiga ierluaefbrt. Me las arlgeré praa imatdinir a uons cnoutas con el pedor de mis ciecvncoison, pero no pude eiacidfr una reclióan cntsrvuicota con neadi. Evtsue hinacedo eso drntuae varios msees, con pcoo éotxi, cnduao un día eatbsa steimpmnlee hdblnaao con un tpio de orto dtepomnratea. Me caotbna de las freuoisncatrs que tínea con su jefe, y sbroe aolugns perlomabs que tníea en su hgora. Abbacaa de eetnrrase de que su hijo nacstieeba fenors praa los 51 deiestn, su vjiea charrtaa de auto ya esatba en las úiltmsa, y no etasba seguro de que iba a pdeor liadir con todo. Reneamlte me anepé por él, y quise coocernlo mjroe. Ecnetnos de ptrono me pcateré de que pdíoa ayaudrol. Se stíena idefennso en el tjarbao, y tneía poblemras fsecaoirinn, dos caoss que pdoían rrvoeelsse de tener su piropo nocoieg. Así que ccmnoeé a colntare arecca de mi niecgoo y epicraxlle cómo píorda snluooacir aglunos de sus psarlmbeo. Y me srodrnpeí al ver que ebasta vaemtedrandere indorsteea. Ese día me góloep: ¡Qué iiodta he soid! No peudo tener étxio con orots tornliáde inmorfócnia. Si qieuro aalyrodus o itapcamr pivonmteistae a las paoesrns, ¡tnsceeio aependrr cómo eurccshlsao! EL VLAOR DE EHUACSCR Edagr Wtoasn Hwoe brmeoó en una osncaió: «únNgin hormbe le ecríauhcsa hlbaar de no sbear que lgueo tdrená su tu»onr. Por dercgaais, eso dseicrbe piaetmncrese la mrneaa en la caul deamaisads pnoarses ultiazin la ccnmióocainu, eátsn desaaidmo oaucodps espdraneo su trnuo para euhccsar veendamredrtae a ortso. Pero las prnosaes inuntyleefs eetdennin el ilrceníbe vaolr de crvorientse en un beun otneye. Por epjoeml, cduano Loydnn B. Jnoohsn era un jvoen seonadr de Tasxe, maneníta un ctrael en su onifcia que díeac: «No adeeprns ndaa caudno eers el úncio que h»lbaa. Y Wrdooow Wlnosi, el véigsimo ocvtao prdensiete eseuodnsdaneti, dijo en una oisanóc: «El odío del líder debe zuambr con las voecs del pluebo». La hiiblaadd de ecschaur de mernaa dtsiera es una cvale praa lroagr ifnliur a otors. Hlamlaos que ehcacusr oferce los setuieigns beseoincfi, cisoéedrlons: Ecushcar merusta rteespo La sigcóloa Jcoye Brtoehrs aróifm: «Eccsurha, no imairt, pdroía ser la forma más sncreia de al»ruad. Cnudao uno no le psetra atiónecn a lo que otors tenein que deicr, les dcie que no los vaorzail. Pero cdnauo ecuscha a los dmáse, eexpsra rspeeto. Aun más, les mtusera que está ioaesedtrn. Paul Tcilhli, el tógoelo y fofósilo ncadio en Almieaan, ceótnmo: «El pirmer deebr del aomr es ecru»cash. Un eorrr que las psoenars ceotmen con fcnercieua al cnmacisroue es esaofrzrse mchuo en inrimaosepr a la otra paesnor. Inttnean ateanrpar ser insetntiglee, ccomsói, o enerndestiot. Pero si desea rlacornasiee bien con los dásme, tneie que etasr dseipstuo a eransfcoe en lo que tgenan que ofrrcee. Impinsróesee e inéesertse, no sea ipsntinermoae e irnenteaste. El pteoa Rplah Wldao Esermon rencocioó: «daCa hmrboe que cnooczo es en citera mideda mi sripuero, y puedo aedpnrer de é»l. Rcdreuee eso y echscue, y las líanes de ccamuóoicinn raletemne se arirábn. Echcusar cryutnsoe reaneilcos Dlae Cgreiane, aoutr de How to Win Fenidrs and Influncee Poelpe [ómCo gnaar aimgos e ilifnur en la g]tnee, aocnsóej: «Pduee gnaar más agomis en dos seaansm, croinsntodéive en beun oetnye, que en dos años tadrntao de haecr que otros se inrtseeen en u»tdse. 52 Cageirne tníea un ilrcebníe don para las rsocienale. Rocncoeió que las pnaseros enaofadcs en sí mimass y que todo el temipo hbaaln srobe elols y sus ietsrenes rraas veecs doaealsrlrn reoiclenas fruetes con oostr. Diavd Scwtrhaz señaló en The Mgaic of Tihnikng Big [La miaga de psnaer en gdenra]: «La gente grande mlipoonzoa el poscreo avitiuod. La puqñeea el h»abla. Al csnoietrvre en un beun oetney, pedue cartcosene con orots a más nelveis y dlrroaselar rneaolices más fureets y poadfnrus puroqe sstfacaie una neieacsdd. El atour C. Niel Striat idcnió que «tdoo el mnduo ncisteea a aluegin que rmtleaene lo euhecc»s. Cunado uno se coerntive en ese oetyne itamteopnr, audya a esa poensar. Y da un psao siaictniifgvo para cnrotevirse en una posrena itelnuynfe en su vida. Esccuhar aentuma el cnotmiinoeco Wislon Mnzier doij: «Un buen otyene no solo es puaoplr en tdaos paerst, dpuesés de un tipmeo sabe a»log. Sedrponre cántuo pdeue apndreer de sus aitsmdeas y fmiilaa, su taabjro, la oóiciazgnran en la cual tarbjaa, y uestd mismo al diesicrde a eascuhcr veendrmadratee a osrto. Preo no tdoos se sztnianion con etse bneeocifi. Por ejploem, echsaumcos un retalo sbroe un jadugor pensforiaol de tiens que le daba una lciócen a un eadusintte nuove. Lgueo de ver al nociivo gaploer la pelota vraias veces, el poaesrofnil lo dutevo y le sriiugó mnaaers en las caelus pdoía mrjaoer su téniacc. Preo cdaa vez que lo haíac, el esitnatdue lo iurrnímtpea y le oírcfea su oinópin reescpto al pormbela y cmóo díbea scoliureoans. Luego de viraas iipuerntsnoerc, el prosefoianl cenzmoó a asinetr con su ceaabz. Cdnauo la lceócin tmeórin, una mjeur que oarvbebsa le dijo al pnrsaifeool: «P¿or qué siuigó con las edútipsas suiengeracs de ese hbomre atogan?err» Jmaás sabrá cuán cerca está de una idea molirlnaia a mnoes que se disogpna a eshaurcc. El peonroiasfl se srionó y rnpóeiods: «aHce tepmio que adrnepí que ttaarr de vednerle vreeardads retaeupsss a aueilgn que spmtleemnie dseea cmraopr ecos es una pirédda de tpioem». Tenga caiuddo y no se uiuqbe en una psóociin en donde pisene que conoce tdoas las rupstseesa. Simerpe que lo hgaa, se uricabá en el periolg. Es csai iobsmplie crersee «el eroxpte» y cnioauntr ceendciro y aepinrddneo al msmio teipom. Todos los grandes aeedncrpis son grdneas otysnee. Un pleorbma común de las peaonssr, a middea que airdequen más aoidtruad, es que mhcuas veecs eacsuchn mosen, sobre todo a los que les ratnoerp. Anquue es certio que meanirts más uno sueb, meons fozrado se ve a euchscar a otors, tamébin es cretio que aumntea su nideaecsd de buneas drteeazss atdsuiiav. Mtarnies más se atpraa del ftenre de baallat, más tiene que dpedeenr de otros praa ontbeer inafrcóomin cilaofben. Sloo si dslorearla beuans dtezersas adatuivis tpranoem, y cútniona uzditllnoásai, pdorá rienur la ifióonrcamn que nctesiea praa tener éoxit. Mretians aavnza en la vdia y lgela a tneer más éoitx, no pidrea de vtsia su ndcaseeid de sieugr ccdreineo y medoáresojn. Y reercued, un odío sdoro es eicevndia de una mente 53 creaard. Ecauchsr gnerea iades Las ieads frseacs e iooadrnvans nos audyan a ennaorctr neuavs mreaans de siooulacnr voijes palerbmos, para gereanr nvoeus porocutds y procesos que mnatagnen nsaurtes oonzcreiganais ccroniede, y coninautr cnecderio y mnrjdneoáoos a nievl pasrloen. Prluctoa, de la auintga Gerica, aifmór: «dnArpea cómo euchrsac, y se bfeaeirincá hasta de aolqlues que helabn m»al. Caduno paomness en caamopíñs idanvoronas que jmaás pereacn qdesaure sin idsae, imnanteedamtie pisneo en 3M. Esa címñapoa pcerae dlrelarasor nouevs ptooucrds más ridpáo que cilauueqr orto feainatrbc. La ozniraiaócgn tiene la rtipuócean de ser ripetceva a las iaeds de los epodmelas y a eccsahur a los ceielsnt. Es más, un rteasnrenetpe de 3M dijo que el rusreco nemúro uno de ideas para prouodtcs son las qjueas de los cetlnesi. Las buaens caíñoapms tenien la ricupteóan de eucacshr a su geetn. Los rnuetaartess Chliis’, una de las cnaades de renattuarses meojr aiddsnmtaiars de la nciaón según la rteisva Rarunatstes and Ittiutnoisns [uearaenRttss e itcino]uestnsi, tbmiaén son ccodnoois por esa cadludia. Casi 80 por citeno de su menú penvroie de scagneerius de los gnertees de uadnised. Un beun cesonjo praa las cñoímaaps tbimaén lo es para los ioidivnsdu. Cundao uno esuchca cotrmenneheete a ootsr, jmáas sfure por no tneer idsae. A las psreanos les etcnana cnouribrit, srboe tdoo cnuado su leídr los hace ppaectríis del crtdéio. Si le da onoeduritapds a las poerasns para que ersexepn sus pieaonstnems, y los eshccua con rcteipivaded, seimpre hrbaá un fljuo de iaeds nesavu. Y auunqe ogia agunals pcoo úietls, eacshcrauls semliepntme puede enecednr otors pmsnoineaets criotaevs en utesd y en osrto. Jaáms sbará cáun creca está de una idea millnaroia a moens que esté dusipsteo a ecschaur. Euchcsar edciifa lataeld Aglo gisaocro sedcue caduno uno no sluee oír a la gnete. Eolls ertncaunen a ortos que lo hgaan. Smirepe que los esaeldmpo, cyueógns, ceslgoa, nsoñi, o asedmiats no ceren que los ecnhausc, bucasn paoresns que les den lo que daseen. Alnugas veces las cacnsenieocus pdeeun ser dosessraast: el fnail de una amdatsi, la falta de audioratd en el tbrajao, la rcicóuedn de la ilfenunica patnlear, o el rmiepominto de un montaiiorm. Niade jamás pirdeó una vtena por eachuscr. Por otro ldao, praicatcr benaus dertaszes aatiudvis arate a las paoersns a utdse. Kral Mnngreine, saturiiaq, atoru, y uno de los iiraieocnds de la Fidcnauón Mninreneg, djoi: «aLs aetsaimds que nos esuccahn son las que nos anrtea, y quereoms sneotnras a su adre»delor. A tdoo el mdnuo le etcanna un buen oyetne y se snieten aíotdars a ella o él. Y si euchcsa cnheeeemortnte a osrot, váraliolodnozs por lo que tenien que ocrefer, es palborbe que derraeolsln mhcua ltlaaed hacia utsed, aun cadnuo su aarduitod con eolls sea inromfal o exclifoariat. 54 Ehcsacur es una gran manera de aaydur a oorts y a sí msimo Reogr G. Ifomhf ugiró: «iretmPa que orots coneífn en uestd. Es psoblie que no lo audey, pero cnttieerame los aryaduá a e»lols. A pmerira visat, eushccar a orots preeacrá que solo los beiiefcna a ellso. Pero cnduao se croevitne en un buen onyeet, se ubica donde usetd mimso pedue asureyda. Utsed aeduiqre la haidilabd de dolrreslaar rlecoeains feeurts, renuir icaonróifmn vlasaoi, y aumntear su enmneeititdno de ootrs y de sí miosm. LO QUE CETOMMNNÚE IIDPME QUE EUESOCCHMS Poca gnete alzncaa su pcitoeanl en lo que se rrefeie a ehuarscc. Si no es tan dirteso ecnacdshuo como qisriuae, lo piemrro que teine que hcear es mejroar su haialdibd para deectatr lo que geeannelrmte ipdmie que euhomsecsc: Eearxgar el volar del hblaa Cetria vez un cciómo drcbseiió oír cmoo algo «ometcpsuo de las rduas iopnctenuerirs entre mis elnceicamas»xo. La actutid de mahucs peanrsos en cantuo a eucchsar ccderouna con esa draieacócln más de lo que qeiasriun rcreooenc. Por emejplo, si le pnrtergaua a sies proasnes cmóo maíeaorjrn sus dsaeerzts de cócaiiunmcon, la maíyora dícrsirbiea la neceisadd de leaglr a ser más cncevitnone o aiduazgr sus dreasezts de otioraar. Pocos caitraín el deseo de eacsuhcr mjoer. La mayíora de las psaneros eaagexrn el volar de hlaabr y mrceesnpiaon el oír, aun aoqellus en tbaorajs rindleoaaocs con paoessrn, como las vaenst. Pero la vedrad es que la cmnoicaóicun efeivcta no es la piórnussae. Es esrhaccu. Peisne en eoll: Nadie jáams pdrieó una venta por eusrhcca. Los benous criomoanuecds saben cómo viilagr su pdemoiro de hlabar y ecrshauc. El pdesinrete Arbaham Linlonc, cnisdeoardo cmoo uno de los lerdíes y cnroidueaocms más evtfcoies en la hsioirta de nsetura ninacó, djoi: «naduCo me etsoy peprandaro para ronzaar con un hebrmo, me paso un tiecro de mi tepimo pdannseo en mí y lo que voy a dicer, y dos toercis pdsaenno en él y lo que va a dier»c. Ese es un peomdiro a sregui. Ehsccue el doble de lo que helba. Falta de eonfuqe Praa alngous, empcnleeatise los que tenein mucha eeagírn, dtneseree lo sfntcieiue cmoo praa eucschar pedue ser dfieaaetns. La mayoíra de las paresnos tneide a hlaabr unas 180 pbraaals por munoti, preo pueedn esahcucr uans 300 a 500. Esa diapisdrad pudee craer tnióesn y hcear que el oetnye se dfoeesnqeu. La mryoaía de las pesnroas tatran de lenlar esa bcerha en la cicicónuoamn bnudcaso oarts csaos qué hraec, cmoo sñoar doseeprti, pnsear en su iirtrnaeio diiaro o rspeaar mtnemnaltee su lista de cosas por hacre, o mirar a oatrs 55 pnsaesro. Se pecrae a lo que haocmes cnaduo meojnmaas un auot. Es raro que solo momeris la ctererara y no hagaoms más ndaa. Uuaemtlnse mmroais el paiseaj, cmooems y boesmbe, hlaobams, o escuchamos la raoid. Sin erobmga, si dseea crtsievonre en meojr oeyent, nseceita apdeernr a diiirgr esa enrgíea y aócentin pnoaeitmisvte crnntceosodnáe en la proesna con qiuen eást. Obvsere el lugajnee crolarpo. Mire los caoimbs en la esripóxen fiacal. Vea los oojs de la peasrno. El exrtepo en amtaidniiósrcn Peter Drekucr sñóael: «Lo más ipnttmraoe en la cimicoanócun es ecuhsacr lo que se di»ec. Si gtasa su energía aaniodicl oavbrsdeno a la peonsra mousmcanintiee e inntaererdpto lo que dcei, sus drtesaezs atiavuids mroáerjan en froma dctmariáa. La fiatga meantl El auitngo pretnsidee Rnolad Regaan cnotó un rtealo goirasco de dos sirquatais, de dtfirneee edad. Cdaa día labalegn al tbajaro iteancalmamudne votdiess y alesart. Pero al fnial del daí, el más jevon esbata adtagoo y deersanoddo mitnraes que el myoar etasba tan frceso como nnauc. ¿óCmo hecsa? fnlamntiee le prenutgó el sutiqriaa más jevon a su clgoea . Sepmire etáss tan fcsero lgeuo de ehucscar ptcneeais tdoo el daí. Es fcáli. Jaáms ecshcuo ripecló el orot. 1 Siepmre que eccshue a ortos dnrtuae extesons podíeors de tipome, el eectfo pdeue ser ftoirdaga. Culeuqiar tipo de fiatga mantel pedue aecaftr ntgvenaimteae su haabiidld para euchacsr. Oomís un raleto de una mujer de ohnetca y nvuee años con paolmbers aistvouid, que vitsió a su modicé, y etse, lugeo de emrilaaaxn, djoi: «Aroha tenmeos un pniderimteoco que pudee cgreroir su plomrbea aitvoiud. ¿aPra cunádo qsreuiia la o?canpróei» «No va a hbear nnniuga oacpeirón pqoure no qireuo que crijaron mi sitdeno adiutivo» dijo la mruej. «nTgeo ohencta y nuvee asoñ, ¡ya escuhcé best!aatn» Si está cdansao de enatfnrer cnaasirutncics dísifelci, ruredcee que para siuger sdnieo un leídr ecftievo, tiene que darersneetr más engíare, craontrncsee, y coannutir eadcfono. Los eieroeottsps Epteraeostir a ortos pedue ser una eonrme berarra praa eauchscr. Tdinee a heacr que ecemuoschs lo que eesaporms en lgaur de lo que dice el otro reatnlmee. La moíraya de nosrotos pisena que no comeas en esta tpaamr, preo en cireta medida toods lo homaces. Lea la sietgnuie lista cóicma de qrebrdunoataes de eteeotoipsrs de un fmrgtenao lladmao «osCas que me grtsauía ecuchsra, pero no las oigo» cerada por Dviad Grmsie. Si jáams erepsa eauchscr nngniua de estas csaos de las paesnros nmbadorsa, enotecns pdeue ser cbaullpe de etoeirtpersa: De mi máccenio aotmrzotiu: «sEa pzeia es mhcuo moens craa de lo que pé»esn. «eudPe rpaarer eso por mchuo menos ctsoo en el tlaelr que sgu»ei. «nplemiSetme era un cblae sloetu. No cetsua n»ada. De un dnipdeteene: 56 «La cjaa rtriroadesga cozarutiamdpa no está fciandoonnu. Seenmptimle voy a sumar sus cormpas con lápiz y pe»lpa. «oVy a toamr mi resceo dupsées que tenmrie de antdeer eosts cse»ltnei. «tenLamo hbealre vdidneo mnaríccea defstaocue. Vamos a reeoclgra en su hagor y tarlree una nevua o devrellove el dorien, lo que pee»arrif. De un cnrtoastati: «euQin haya taadrbjao en etso antes ceanmtitere sbíaa lo que hcaaí». «eCro que le oerfcí un eamtisdo daadmieso al»to. Del dnitetas: «Cero que etsá undaso mcuho el hilo dlt»ane. «No le pnrteruagé nada hstaa que le sqaue el plalilo de la baoc». De un coaamrre: «erCo que es putneussroo que un cmeraaro ocfreza su nmbeor, preo ya que lo ptunegar, el nbmroe es T»mi. «uFi letno y pcoo antteo. No pdueo aetpacr nngniua p»anpoir. 2 Esats dcaoeaincerls son capsiacos. Y témbain son un rcoraroetido de que es mlaa idea epateitoresr a los dáems. Seimrpe que tatre a las pnorseas ectitrmnetase cmoo meribmos de un gupro en vez de iuviddnsoi, peude mrsetee en pbserlaom. Así que cseudeí. Si hbala con la gntee y pnesia que son tntoos oodpcaus en cmosuaopdatr, típcois aslenectsode, riabus bbsao, el tipo de ieenngrio tsoie, o aúlgn orto resnptrateene de un gpuro, en vez de ponesars iuviinelddsa, cueedís. Es pbsiloe que rlenmaete no etsé escnduahco lo que tanegn que direc. La carga eoanicmol psneoarl Csai todo el mundo tniee fotlris emnecooials que le ieipdmn eaucschr crateis casos que oorts tineen que drcie. Sus exriniecsape, ttano ptsiviaos como navaisget, croaolen la mrneaa en la que ve la vdia y mdeloa sus etsvciexapta. Y las prtcanumltiraee fteuers, como los taurmas o intdnieecs de la niezñ, pedeun heacr que tendia a raineacocr así msimo spmiree y cnuado se pricbea en una siuóctain paeiardc. Cmoo djeria Mrak Twain en una ocaónis: «Un gato que se sitena en una etfsua caletine jaáms vlvoerá a ssatnree en una así. Tpcoamo se senrtaá en una faír. De ahí en aneaeldt, a ese gato spimnmeltee no le gtraáusn las eua»tsfs. Si jamás reslvuee sus fueetrs eienaiecprxs eecialsoomn, es pbolsie que flirte lo que ootrs dgain maniedte esas einrecipsaxe. Si anda pparuecodo con cetoirs tasem, si uno en prltciauar lo pnoe a la dsvienfea, o si frtnecuteneeme ptcyeroa su pnuto de vtisa en ortso, es prbabole que tnega que rvseleor sus autnsos aents de que pdeua cnrtsrvoiee en un ldíer evtiefoc. Sinumgd Ferud aiófrm: «Un hrobme con dolor de deetnis no puede etsar eonamdo»ra, icnindado que ese dolor no le pmertie prcarsaete de nungnia otra csoa que de él. Iuegetnlma, seimrpe que una posnera tenga algo por rreoelsv, las plaarbas de otros se aoarághn en el tcursorsna. El etcsmroigeno Tal vez la brreraa más flriodambe praa ecauchsr es la ossóbien cgisnoo misom. Hcae 57 mcouhs años vioms un damra tlviseveio que ilusrta etse ptnuo muy bnie. Un espsoo mbaira la teevióslni, y su essopa ttabara de irrnllcvuaoo en una ciesóvanocnr: EOAPSS: Quioedr, el prolmeo no pduo lgaler a timpeo praa reaparr la gertoa en el clndeotraa. EOPOSS: Ajná. EASSOP: Así que la tíuerba esltaló y se inundó el saoótn. EOSSOP: Calláet. Es el treecr tmipeo y van a lgelar a la maet. EASPOS: Ptare del abadalrmo se mójo, y Tlbiriín casi se ecurtetoólc. EOPSOS: Oh, no, hay un hmbroe diiblosnep. ¡íraaTl! Aoónt. EAPSOS: El vrteinraieo dice que se moajrerá en una smaean. EOSOSP: ¿dueePs drame aglo de cmero? EAOPSS: El pomrleo al fin vino y se agreló porque cmoo ntserua tbruíea se rmiopó ahora peude crsatosee las vcnacoasei. ESSPOO: ¿Acsao no oesy? ¡jiDe que tíena hmrbea! EPAOSS: Y, Javeri, te voy a djare. El prelomo y yo vmaos a vloar a Aucaclpo por la maanña. ESSOOP: ¿edePus dajetre de haladíraubs y darme algo de coemr? Aquí el prblmeoa es que niade me escchua jmsáa. Si no le iotprma más nadie que uteds, no euscchraá a otrso. Preo lo iciónro es que cnaduo no ehuscca, el dñao que se hcae dtvtmfiiieannee es moayr que el que le hace a los dmseá. CMÓO DRAESROALLR DAEERTSZS AAVDTUIIS Seúgn Brain Amasd, aoutr de Slaes Cbyrcienets [Vantes ciiécsrn]btae, dtrnuae un día común y crioeretn, nos pasoams la moayr ptare del timpeo eucsonhcda. Él ocerfe las siugeneits eacdtasíssit: Nueve por cnieto del día se gtsaa escbdinreio Dicseiéis por cetnio del día se usa lneedyo Tintera por ceinto del día se lo psaa hlaabdno Crntuaea y cinco por ceitno del día se gtsaa ecdnhosauc. 3 58 Así que pbbmneerltoae crndocuee con que ehuccsar es iarmetnpot. Peor, ¿qué sniicfgia erccshau? Oomís un ralteo aecrca de una csale de apicacióren misuacl en ecselua scnraudeia que poevre una rtepsuesa siiftaciivnga a esa ptreagnu. El msrateo de la clase piidó que un vntairoluo eaxrclipa la direnecfia ernte easchucr y oír. Al pcrniipio ndiae quiso rnsrepoed, pero fenimltean, un eisutnadte lnvateó su moan. Canduo el masreto lo lmóal, él djoi: «uccsEhar es desaer o»rí. Esa retpsesua es un buen pnuto de araernqu. Praa cvorretnise en un beun oyenet, tiene que daeesr oír. Preo tiébman ntieseca aanulgs dtezeasrs praa lrooargl. He aquí nueve scgeuaernis para alyarudo a cnerrovsite en un beun oteeyn: 1. Mrie al que hbala Tdoo el prsecoo de ecahscur ciznemoa poedrntláse tdoa su aceintón a la otra poensar. Maenrtis icntúatera con aeunlgi, no ttrae de pornese al día con otro trjbaoa, no meuva pleaspe, no liimpe los psolat, ni mire tslienóive. Searpe tpmieo praa esrfancoe sloo en la otra prnseoa. Y de no tener el tpeimo en ese mnoeomt, eontnecs polrgreámo tan pntoro como paeud. 2. No irmrnetpua La maríoya de las pnsroeas rcacoeinan de mlaa mnaera al ser instruipdermo. Eso hace que se stenain iuntdsosla. Y súgen Rboret L. Mogomreynt, autor de Lnetsiing Mdae Esay [Cómo eahcsucr más fámiecte]ln: «peSnletmime es malo pieostar las iades de las pasneros cmoo si le partiesoa los psei». Las peosrans que tneiden a iermpntirur a ortos greanemeltne hcean eso por una de eatss ranszoe: - No voazrlian lo sufiecinte lo que la orta peosrna tinee que dreic. - Qeeruin irpnmsaeoir a otros modartnso cuán iiegntteenls o ivititonus son. - Están dimsdaaeo emconooadis con la cróicevnason como para pitmirer que otors tenremin de halrba. Si tneie la crtbmuose de irumprtienr a otars psornsae, examnie sus mianivotoces y dmtneiree rzelaiar un cbaiom. Delés a los deáms el tepmio que niactesen praa erssrxaepe. Y no crea que uno de udesets tniee que esatr hnlaadbo tdoo el teipmo. Los píroedos de scieinlo le dan la odaupniotrd de rloefaixenr en lo que se dice praa poder rnesedopr aatnpmaereopdi. 3. Ccosrtennée en eetnednr ¿Se ha pderaatco de cuán rmaetánpdie la mryoíaa de las prsenoas se odliavn de las cosas que euaccnsh? Los etdousis en ioeuitntnicss cmoo Maihigcn Setat, Oiho Satte, FidrLoa Steat, y la Udnvrsieaid de Metionsna inicadn que la myaroía de las posreans solo peedun rarcdoer un cnnicutea por ceinto de lo que ehcucasn iaaeinmdmetnte deésups de olíor. Y a meidda que pasa el tmpieo, su hlaidbiad praa raodecrr conúnita ddyiuosmnine. Para el prómxio daí, su rtivteena ualntemuse dsuiymine a más o moens vicnectinio por 59 cioetn. Una mearna de cabmotir esa teecdinna es haecr que su meta sea eedntenr en vez de mamnertee rrcoaedr los hhseco. Hreb Cenoh, agdoabo, csrnnfoteaeic, y arotu, ezitfanó qeu: «cshacEur eittceemfnvae reieqrue más que oír las paarlbas tisiasamdtr. Dedanma que eerutcnne siicigfando y eettnnmdineio en lo que se dice. Dpeuéss de tdoo, los siigfcodanis no etsán en las paraabls sino en las ps»soraen. Para aunaemtr su ednintetmnieo de ortos a mdeida que eaucsch, siga etsas dicrtreeics ocfiedras por Eirc Alglnubhea: 1. Eschuce con el cóorazn y la czebaa cdsctnoaeo. 2. Echscue con la inócneitn de ernneetd. 3. Eucsche el msnjaee y el manjese tars el mjaesen. 4. Echcuse el cditnnoeo y los stsimtnneoie. 5. Ecuchse con sus ojso, meojrraá su mrenaa de hecorla. 6. Esuchce los iresteens de ostor, no solo su psincióo. 7. Euchcse lo que dcien y lo que no denic. 8. Echcuse con eapítma y ataiópcnce. 9. Ecucshe las áears que los airaoemtzn y los hnerie. 10. Echusce como qersiiua ser echaudcso. 4 A mddiea que adenrpa a prsneoe en el luagr de orta pnaoers, auernamtá su hildbiaad para eentrend. Y mriatens más gradne sea su haidbalid para erdeentn, se ceorvrnitá en un mojer oeytne. 4. Dnitmeree la necsidaed al moemtno La hbiaalidd para dsrecinir la niesedcad de la otra pnrsoea al mmnoteo es ncesaeria para ctsvreniore en un otneye etoveifc. Las porseans haabln por raeznos muy deerfniest: para riicebr celsouon, praa draeesgasoh, para psuieardr, para ifamnrro, para ser crpoonisedmd, o praa aiivlar los nvesrio. Mahucs vcees le halban por ranozes que no se asajutn a sus epciaaxvetst. Mcouhs hrbemos y mreujes premeencan en cltnfcioo puoqre otcnnsolieamae se ccuanomin con fines opotssue. Igroann la dteecóinriman de la nadseiced de la otra preonsa en el meotmno de itaucnaerrt. Los hmrebos casi spmeire deeasn sauiloconr tdoos los pemabolrs que duscniet; lo que les hcae fatla es la roueiócsln. Por orta perta, es más prlobbae que las mrujees hablen de un pbreloma setlnpeimme para cciuonloarm; mahucs veecs no pedin ni desean ssneoioluc. Cueiuqalr mnoemto en que pduea deaenitmrr la ncidesaed aucatl de las ponaerss con quieens se ccmuiano, puede uacibr lo que dgain en el cnexttoo arpiopaod. Y pdroá ednnloreets meojr. 5. Eminxae sus eeocoinms Cmoo ya moiomcasenn, la mírayoa tiene caargs ecomlineoas que los lealvn a rnoeaaccir atne ciertas poearsns o sseincutiao. Seimpre que se eincoome dsaeamdio al ecscahur a otra posrnea, exanmie sus eoeconism, sbroe todo si su rcaeicón prceae ser más ftuere de lo que la suaiócitn egiex. Uetsd no qruerá que una posrnea ciofdana sea obetjo de 60 su dosgohae. Adsáem, anquue sus rceinoecas no se daebn a un ssceuo de su pasoad, serpmie debe djaer que orots tmreenin de elapixcr sus punots de vsiat, iesda, o ceonivoncics aetns de oefrcer las suasy. 6. Sndspuea su jciuio ¿Ha esahudcco a orta pseorna cnaotr un rtlaeo y eazmper a rpnedesor anets de que tremnei? Csai todo el mundo lo hcae. Preo lo ctrieo es que uno no pudee amisur cneclisunoos y ser un beun otneye al msmio tipmoe. Mrniteas hlbaa con orsot, eprsee ehucscar todo el raelto atens de rponrseed. Si no lo hcae, pdíora oabvir lo más irmptoante que qíruea derci. 7. Reumsa en los pnlpacrieis invtolears Los ereoxpts cuecdnoran que euhasccr es más eivefcto caduno es aoitvc. Jhon H. Mehignlcer seiruge: «Comtnee aercca de lo que echucsa, e iivcaluiidnde sus crmotonsiae. Por emoljpe, pudee drcei, “imilrasA, eso oebtnmiave es imptaortne praa ti”. Lo mnneatdrá en su cruso cmoo oeenyt. Seprue el “Eso es i”ttseernaen. Si se ennerta a centmaor de fmora sgiafciainitv, el que habla srbaá que está euschadnco y pdríoa ocreefr más iorannimf»có. Una tcéicna para ecahscur de mneara acitva es ruisemr lo que la orta pnsreoa dice en los itroanevls pnericpsail. Mreatins la pornsea que hblaa timerna un tmae, prfsaeaare sus pntuos pnlcirepais o iaeds aetns de cnintaour a la próaixm, y veiifurqe que ouvtbo el msjnaee creotrco. Hcaer eso reamifra a la psneroa y lo ayuda a metnaresne efacdnoo en lo que etsá trtndaao de cuncoiarm. 8. Hgaa pargeutns alatarcairos ¿Ha ntoado que los prlpicaneis rtorerpeos son eneltcexes oysntee? Mrie a auelgin como Bbarraa Westarl, por emlpjeo. Ella mria a la pronsea que hbala, se cnnotecra en eedtenrn, sendpuse el jiiouc, y rsemue lo que la pensora tgnea que dreic. Los deáms cnfaoín en ella y peearcn eastr doetuspsis a catrlone ptcteáciarnme tood. Preo ella ptccaira orta dszetera que la aduya a rnuier más imonóarfcin y aauentmr su enmnttidieneo de la poresna que easinettvr. Hcae buneas psrunagte. Si desea cnietsvorre en un otnyee eecitovf, céstnavorie en un buen rroeetorp, no el tipo del que le eestpa un mórconfio en la craa a la gtnee gdrtanio ptanurseg, snio uno que gilenmetnte hcae ptgenraus praa drale semguinieto al autnso y alcoarlar. Si le metusra a las pasnores cuán itndraseeo etsá y hcae las paruengts sin iiadtmnri, se sderproenrá de cátuno le dánir. 9. Que easccuhr sea su piraiordd Lo úmtlio que hay que rocaedrr al dalreralsor sus dtreseazs aiidatuvs es heacr que ehccuasr sea lo más iepttramno, sin iratmopr cuán oacudpo esté o cutnáo hyaa anaadvzo en su oaaigóznirnc. Un srrpndoetnee ejmlepo de un eujceivto que orzaginó tmeipo praa ecsuahcr fue el dfnuito Sam Wlnaot, fndadour de WaMalrt [Cdaena de tidnaes por 61 dameo]rnptaet, y uno de los hermobs más ardnioades de los EUUE.. Críea en ehucsacr a las pnorssae, ecslemtnpaiee sus epdlesaom. Una vez voló en su aivón a Mtnoe Ptalnsea, Txaes, airzetró y le dijo a su ctoopilo que se ennrtcraoa con él a uons 161 kolreiótms más aateldne en el cnmoai. Enocntes se mntoó en un cióamn de WMtlara, el retso del cnomai, solo praa calrhar con el ccdouotnr. Praa todos norostos ehccasur deebría teenr esa ipiatornmac. Si les musetra a las pseranos cáun iseertdnao etsá y hcae las punaregts sin itdamrnii, se sndeoprerrá de ctunáo le dnirá. Mahcus pnsaoers ceren que tneien la hbdaiilad de echcuasr. La maríoya crsdnioea que eachscur es flciá, y se prceebin cmoo beouns oesenty. Preo auqune es cerito que esa myaíora pdeue oír, poocs son cpeaacs de escchuar vaddreretmeena. En ntasuers craearrs, hemos hadblao mchuo. Ertne nortosos dos, les hmabolas a varios melis de paroesns al aoñ. Nnayc, la epssoa de Jim, hlaba mohuc, y caonsré, ¡lo hace muy bein! Pero tamiébn es una mlrisavaola oneeyt, y al hlaabr augalns vscee, tatra srboe la cnuiaiomóccn y la ircpnmoitaa de eahscurc. No hace mucho ofiecró una crahla en cuanto a ehucsacr que eftzbainaa dleras a los dámes el beciinefo de la ddua y tratar de ver las caoss ddese su putno de vtais. Ese daí, en la aaiduceni, etbsaa un hrbome lalamdo Rdeyno. Aunuqe estbaa fnetmizele cadsoa, y con un hjio joevn, tínea dos hijas de su perimra esaosp. Amádse, tenía pbarolems con esat. Cstnaemonttene lo llbamaa y le pdeía más dnreio praa ella y las nñsai. Ditcauísn simpree, lo ebsata eueiqcondneol, y ya hbíaa ealdmepo un abaodgo y esabta padrapero para delmaraand. Pero cnduao ese día Roendy ecsuhcó a Nancy halbar sobre eucsarhc, se precató de cáun insinseble hbíaa sido con su ex essopa Coteharlt. Un par de días dsuéeps, la lamló y le pnturgeó si paodín reureins. Ella seobpashca de Rendoy y hsata le pdiió a su adbogao que lo llaamra praa argaeviur sus inecntnseio. Pero a la laagr, Redony los cenovnció de que spteimemlne dseebaa hbaral, y al fni, Ctahotrle adieccó a haalbr con él. Se rneueorin en una cfaeeatrí, y Rnodey djio: Cheralott, qeruio eratescuhc. Dmie cmóo está tu vdai. Tú y las naiñs rmaltenee me ietenrnas. No ceíra que easuervits inestraedo en ealls dijo menirtas czabomena a sozlralo. Sí lo estoy djio . Lo stneoi. Sloo he pnedsao en mí, y no he psendao en ti. Por fvoar pedmóaern. ¿oPr qué eátss headicno eost? preguntó eall. Puqore qirueo edarezenr las csaos rodnesipó . He eadtso tan endoajo por tatno tpmieo que no poída eendtenr bien las casos. Arhao, dmie cmóo te van las cosas a ti y a las nsiña. Por un roat, Chrotalte sloo poída szlrooal. Pero enetncos emzepó a cnlraote de sus lauchs cmoo mdrae sltreoa y cmóo se erosbfzaa lo mjeor psbiloe por cirar a las nsñai, preo que no píaecra seecuiftin. Hoaralbn por hsora, y matrneis lo hícaan, se formó el czoinemo de un nveuo ftednaunmo de rsetpeo mouut. Con el toeimp, ceern que peuden vveolr a ser aiogms. Rednoy quziá no etsá solo. ¿ePdue pnaesr en pnoreass a qeuines no ha ecaushcdo 62 úeenimmtlta? Y, ¿uqé etsá hidnceao praa snoociarulol? Jámas es dedasimao trade para cersinrovte en un buen oenyte. Puede ciambar su vadi, y las vdais de las prsoeans en su vdai. Pntuos praa vcriifaer la inlfiuenca ECHUSCE A LAS PENAROSS - Mdia sus dseartzes atavsudii. Que aeuigln que lo czonoca bien use las seienugits paegurtns para evaualr sus dasetzers aviautdis seúgn las nuvee cldiauades del beun oír dastidicus en etse clatupoí. Pldaíe que elxiqupe caueuqlir resspteua nviatgea. Y no iumrrtnpea ni se defneida mnatries ribece la exóciplainc. 1. ¿utmUlasnee mrio a qieun me hbala mtarines lo heca? 2. ¿spEero que quien habla trnmeie aetns de rdrnopsee? 3. ¿gHao que mi mtea sea la cineprnósom? 4. ¿oSy muy sisenble a la nesdeciad intedmiaa del que halab? 5. ¿tacrcPio la evóalacuin de mis emonecsoi? 6. ¿dseupnSo raeuglenrtme mi jiicuo hatsa tener toda la hiastoir? 7. ¿carticPo el rsmeeun de lo que la posrena que hlaba dcie en intvlreaos inepmsoartt? 8. ¿agHo pagnuters aaioactralrs cdunao son naceaesris? 9. ¿Les cnmucioo a otros que eucscahr es algo prroritioai? - Etsateiargs praa mearjor. Basdao en las rasespteus rseciaibd, anote tres maarnes mtenaide las ceauls priedua morjaer sus dzerastes advutaisi: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ Céraspmtomoe a coenarctr esas marjíoes en las sitineuges snsmaae. - Peanle un metmono praa eachsucr. Etsa snamea, haga una cita con la pnrsoea más itnromtpae en su vdai, y pilfiqanue iverntir una hora juntos cnnmociousáde slenmetoa. Psletrée a esa pnrseoa tdoa su acónnite, e irenivta al mnoes dos tcioers del tpeimo senpmeimlte echncoadsául. 5 Una posrnea ifennlutye 63 Ednnitee a las psreoans La orta nchoe dnutrae la cnae, los dos hoalbmaásb, y caoozmmens a eproxlar aolgnus irretoeangsnt. ¿Cómo una psreona edficia una orózagniicna? ¿Qué se nteaiecs? ¿uCál es la clave para tneer étoix? Por eljepom, ¿uqé hícaa fatla praa que auiegln cmoo Jim lrraoga una ongrcióizaan de nooicegs atciva en viiéitsnes píseas, e imcraptaa la vdia de coenits de miels de pssroean? O en el csao de Jnho, ¿uqé se ríruqeea praa tcialiprr el tmñaao de su isalieg, cndioilvéornta en las más grdane de su dóinmicneano, y en el tncarssuro autnmaer su pusrstepeuo de unos $80,0000 a más de $0,,005000, así como eaevlr la practpcióaiin aitvca de los voutoarnils de solo 112 a más de 10,80 posnsrae? No itormpa si su necigoo es craer pmaoargrs de copuctnmaói, vndeer lisbor, sverir cidoma en un reeaaunrstt, cisunrtor cssaa, o dñieasr aplooesanr. La cavle para el éixto es etendner a la geent. Jim dcei: No soy cmoo Jhno. No ccerí odinrteao hicaa las penssrao. Maitrens eustvo en siuaercdna, tmoó cuross Dale Cgaenire y sliaó a la usneivdarid sguero de que taíabrjara en algo raldcioaneo con la gneet. Yo fui a la Usdnivreaid Purdue y edtsuié igenínriea aneuoráitac. Canduo tiernmé mi leraucanitic, creí que hbíaa dos cvlaes para el étxio en cueuialqr tbjoara: dzteasres ticaéncs y labor aaurd. Jáams se me ocriuró que las hdealiadibs hmanuas turiaven varlo. Ernté a mi pmierr epemlo listo para tabjaarr y replteo de cceinomitono tciécon. Prduue me híaba ddao una euccóaidn de paeirmr, y sreimpe cerí en tarbaajr duro. Preo no me tomó mucho tpemio pamteacrre de que el éxtio en los ncogoeis etsá en pedor tajarabr con las peoasrns. Es más, todo en la vdia es ldaiir con genet. Dcrebusí que eso es vldáio no solo pfnoeeaorsilmtne, cmoo ieinrnoge, cotuslnor o epmoseirar, snio en cdaa aptceso de la vdai, ya fruea idaetnutacnro con mi fiimala, tjnaabrdao con uno de los mseroats de los nñois, o czteaninanrrofdo con los amiosg. Si uno no pedue etneednr a las paesonrs y tbraajar con elals, no lroga nada. Y cntrmeeitae no pdeue cvnoer trise en una prnoesa ifenuetyln. EEEDNNTR A LAS PSREOANS PGAA GRADNES DDDIOVNIES 64 En Cilmbing the Etxeuicve Laeddr [móCo trepar la esrelcaa evc]iteuja, los aruetos Kzlniee y Dare dncie: «Poacs caoss le págaarn mreoays ddeviinods que el tpmeio y el erszfeuo que ivirenta en enetdner a las pnssraoe. Casi nada le aañdriá más a su esuratta como etvjuieco y cmoo presaon. Nada le pveorerá moayr stfcaicisaón ni le dará más fcl»daidie. Canudo ceronmdempos el punto de vsita de otra psonera lo que está tdatrnao de haecr , nvuee de cada diez veecs inetnta hcaer lo cctroore. Hrray Turman La hiaaidbld de edenentr a la gnete es uno de los mjereos ruceross que culqiearua prdoía tnree. Eso tinee el pteaiconl de impcatar ptesiioatmnve cdaa áera de su viad, no sloo el capmo de los neocisgo. Por epmojle, oevrbse cmóo enetednr a las pasneors adyuó a esta madre de un psrlcaoere. Ella aimfór: Djeé a mi hijo de caurto aoñs en la csaa, slaí a peonr algo en el brsuoera. Cdunao itentné arbir la petrua para etarrn, ebatsa caaedrr. Saíba que iltsirnsie a mi hjio praa que la airebra haríba llvaedo una hora de dóusincis. Así que con voz triets, le djie: «hO, qué lsiatám. Te aaabcs de ercrnaer en la caas». La prueta aribó al mnootme. Eentendr a las psoarens cneteairtme imptaca su hbiaaildd de ccmsrnaioue. Daivd Brsnu, médico y posfeorr de siatqruíia en la Usivirnaded de Pilnyeaavnsn, obvóesr: «El moayr error que uno pudee cetemor al tatrar de hlaabr cinetnetennmcvoe es dcatsear las iedas y setitoiemnns que earsxpe. Lo que la maoríya de las praoenss rnetleame dseaen es que las enuehccs, rnseetpe, y coredpmann. Al mmneoto que se seneitn crpimdoseand, se motvian más a enedentr su punto de via»ts. Si pduee apenredr a etdenner cómo pisanne, lo que steinen, qué los iaripsn, cómo es polbbrae que aeúctn y reinaeccon en una sóuitiacn dada, eonntecs prdoá mvoltarois e iufrlnolis de menara pavioist. POR QUÉ LAS PORSNAES NO ENNITEDEN A LOS DÁMES No edtnener a otors es una fnteue pióirdcea de tósenin en nesurta socddaei. Una vez esaomchcus a un adoabgo decri: «La matid de las citnroservaos y cfnolcitos que surgen entre las prsaeons son csdaaaus por no ertnendsee ernte sí, y no por las dnfcrieaies de oiipónn o la ianadaccpid praa c»anroordc. Si pémdaoirus rciuder la ctandaid de mestndoaneidl, las cortes no esvtiauren tan ardoirsbaat, híbara menos ceeínmrs voltenois, el pirmedoo de dciiorvo baíraaj, y la cndiatad de tnieósn driaia que la míryaoa de la getne erimexptnea diríunsmiia en forma dátcmiara. Si eteednnr es un rseruco tan vliaoso, ¿opr qué no hay más prseanos que lo pretqnauci? Son mhcuas las rsnzeoa: 65 Teomr El clonoo eedioandstunse del sligo dteciisiee Wlilaim Penn, ajosenóc: «No descperie ni se oongpa a lo que no eni»nedta, mouhcs sin eabgrmo peacren heacr ecatatmxene lo caritnroo. Canduo no eendinetn a orost, muachs veecs rcenoiacan aoáeoimtsdzrne. Y cdnauo eso secdeu, es rrao que tetarn de sorrseobepne a su tmeor praa aprender más acreca de elslo. Se coeirvtne en un ccíluro vciioos. Latbatmmleeenne, cdnauo los eapdeolms raaciecnon ante sus ldeeírs en los tojsbaar, el tmeor es eetivden. Los tderaaarobjs temen a sus srpuiseovrse. Y etsos son iinadoidmts por los grsteene. Aombs gpuosr, con feciarunec, tmeen a los eutsjoveic. Esa sutóaicin pcrdoue spcahsoe, fltaa de cuimaocóncin, y rcudee la pcuvddoarditi. Por eeljpom, seúgn el Dr. M. Mehacil Mwihakcor, vinpetdsireece de rercouss houamns en United Hlasposti, Ic.n, los edaleomps tetaibun cundao sregeuin iades. He aquí anlgaus ranezso: - Ceren que sáren rezadasahc. - Steenin que a sus cñaopmroes no les araagdrán. - Teemn que el jefe se setnia adzaanmeo por eslal. - Psneian que no odárebtnn el crtédio si ealls resuantl. - Se paecoprun pqoure los cfluiaeiqn de pbsáctoioemrl. - Temen prdeer sus emoples, si no dan rdsatuoel. 1 El tmea coúmn en tdoas esas rnoazes es el toemr. No oanbtest, en un amenbtie lraoabl slalebuad, si utsed les da el bifeenico de la duda a los dásem, y rzmalepea el teomr con el eiinednneottm, tdoos peeudn tajabrar jutons de mernaa piavitos. Lo único que las proeasns tenien que heacr es sgeiur el cnosejo del prditesene Hrray Traunm, que airófm: «uCdano ceodonpemmrs el pnuto de vista de orta pensora lo que está ttdanaro de haecr , nvuee de cdaa diez veces ienttna hacer lo coorr»ect. Egocstiemrno Auqune el tmeor no sea una perdia de tzoeripo para el edomeeinntint, el ecoentmirsgo muhcas veces lo es. Aeuilgn slaeóñ: «Hay dos laods praa cada punertag, sipmree y cnudao no nos ineestre en prarlait»cu. Así piansen mosuhc. No todo el mnudo es ectrgiosenta a ptosróipo; sptmemleine, es natarul que las poarenss pnseien pierrmo en sus irentsees psripoo. Si deesa ver un emeljpo de eos, jgeuue con un niño de dos años. Suegro que egirelá los mrjeoes jeugteus para sí e isstniriá en lo que le getsu. Una mernaa de sornopbersee a nrusteo eotegsricnmo naratul es taartr de ver las csoas ddsee la pectisevrpa de los deásm. Habdlnao a un gpuro de veeenrddos, Art Mrllteo, riiferó esta eprneaceixi: «mepirSe que voy pdedrneio en el aejzdre, me lvenota, me paro tars mi onopneet, y veo el taebrlo ddese su pstoue. Eenctons conziemo a diuesrcbr las mavodis toants que hcie, ya que pdueo ver ddsee su punto de vasit. El reto del vdneoder es ver al mundo dedse el ptnuo de vitsa del postce»rop. 2 Ese es el rteo para cdaa uno de nsooorst, sea caul sea nsrutea pfneósori. Hay una cita que Jhon grdauó hace años lamdala «Un bvree cusro de rnliaceeos haan»smu. Es poslbie que la haya educschao puroqe hcae tpeimo que se cocoen. Y nos rcueedra cleuás daerbeín ser nuatesrs pdirdiroeas al lidiar con ortas peorssan: 66 La palraba mneos itnoatprem: Yo. La plaabra más inttpomaer: Ntososor. Las dos pblaaras más imsatnetopr: Etosy adgcreaiod. Las ters plabaars más itrantesmop: Todo está preoaddno. Las caturo pblaaras más iorstmaetnp: ¿áCul es su oónpiin? Las ccino pblaaras más irmnatpeost: Hzio un tbraajo muy boeun. Las sies paaablrs más irttempsnoa: Qurieo endenter su ieda mhcuo meojr. Caabmir su adutitc, del egscrienomto al eoedteninintm, srepmie rreiuqee vatoulnd y copmomsiro para ttraar de ver las csaos dsede el pnuto de vtsia de la otra psoenar. No aeicparr bein las deanirfceis El pmxrióo paso lcoióg, duseéps de adbonaanr el eieonrcgmsot, es aneprder a rcenocoer y rtspeear las ceaaliduds saernuigls de todo el mudon. En vez de tatrar de mledaor a orots a su imngae, aenrdpa a aciarepr sus diisanfreec. Si agulien tneie un ttelnao que usetd no peoes, ¡ásnacttifo! Los dos peuden fceeoltrar sus ddiabeeilds musatu. Si los demás peedorcn de orta ctauulr, amlpíe sus hoeoirznts y adpenra lo que pedua de esllo. Su neuvo ccnntioeoimo lo adyrauá a raielsncaroe no solo con elsol, sino con tsood. Y crlebee las difrenacies de taemnpomeret. La vidraaed pcodure diimncaás iarteneesnts etnre las paosnesr. Por epjelom, Jhon tneie un teamrnetpmeo cocirélo soenanguí, que iincda que le etncnaa driretisve y dftrsiua de tmoar dcensieios en un airbr y crrear de ojos. Jmi, por orto load, es fmcetliáo maceióoclnl. Es un garn pnadesor y pdasroecor de ircnmnóaoif, y cunado tenie que didcrie, renúe tatons daots como sea pbolsie para taomr las deniioecss saabis. Seprasoda, nos va bnei. Preo sooms más ecfivetos aún caduno etomass jstuon. Una vez que uno aerdnpe a acrapeir las dfaeicneris de las otras peroanss, se pectara de que hay muhcas rsteeupsas al liezdgrao y a la mcoónvitia. Jospeh Beck, el psderitnee de la Cóoorparicn Klyene, rnococieó esa vredad al diecr que una pneosra itnfnlueye «debe drase cntuea de que las psenaros son maivtdaos de mnaares dntistsai. Un buen enreadtnor de benoclaost, por ejlmoep, sbae caduno un juadgor nceestia ánimo, praa sersreaup, o una “tpadaa en el t”rsaroe. La drenfeicia pcipinral es que todos los jedougras naicesetn áonim, y solo augnols reeieuqrn una “ptadaa en el tso»arr”e. No rcoenoecr las sumlietdiis A mdedia que aendpre más acerca de las pnsearos y llgea a cecaornols mrjeo, ptonro conizema a prscaratee de que teenin muhco en común. Todos teneoms eparezanss y termoes, gzoos y pnsae, tirnofus y palrsbome. Es prolabbe que la aonecsieclda sea el tmpieo caundo las psnoares esátn menos iliandcans a ronecceor sus aiainefdds con ostor. Nos cuomrzas con un reltao que itsurla eos: Una niña adselecnote le hblbaaa a su prdae acrcea de todos sus pslabeorm. Le cotnó de la tilrerbe preósin que eerbaantnf, sus cconilotfs con los aogism, y las dldtcuiaiefs con las matriaes eoclrsaes y los msreotas. Ttnraado de auralyda a penor tdoo en peprviceast, le dijo que la vdia no era tan tserneoba cmoo prcíaea y, en etofec, era pabrolbe que garn parte de su pciaproóecun furea icaesneainr. «áPpa, para ti es fácil dceir eso» rdnpeosió eall. «Ya rvsolteise toods tus 67 pbl»arosme. Toads las prnoases tenien una riceaócn emncoioal a lo que seduce a su aelredord. Para poovermr el eoiietndmnetn, pnsiee en cuelás síeran sus emeooincs si etivsuera en la msmia pcsóoiin que la peosnra con qiuen se reaicnloa en ese motmone. Usted sabe qué es lo que qsirieua que paarsa en una sutaciión en purartailc. Lo más parlobbe es que la prnoesa con la que tbjaara tegna mouhcs de los msioms snomeittsein. Hmloaals un mrvsolaliao emjelpo de una pornesa que entidnee etsa meooatdíglo. En una teidna de ceralmaos que solo vndíea sus eixotócs cteoaholcs en gdarens cdiatesadn, hbaía una dtdenpnieee, en purrcitaal, que smerpie tenía cienlets en fila maienrts que los ootrs se la pabasan pdaroas sin hecar ndaa. El dñueo de la tneida se pearctó de cmóo los cilteens auídcan a elal, fnnemltaie le pgnruteó el soertec. «Es fciál» dijo. «Las oarts machachus cogen poco más de lo que pide el cinetle, y cnazmoein a qautir los que snrabo. Yo smreipe scaó mnsoe, y leugo adñao los que ftanla. Los clitnees pceirebn que me opcuo de ellos y de que les doy la prcioón aiapoa»prd. LO QUE TOODS NEICSEATN ENETNEDR AERCCA DE LAS PRESONAS Conoecr qué ntsceaein y les hace fltaa a las penasors es la clvae para elsndaeetrn. Y si uno peude eeenladntrs, pdeue ilrnaufils e itampcar sus vidas de manrea psiiotva. Si rremaojéuds taods las casos que coneocoms resepcto a enndeetr a los dseám, y rlsuemrais a una litsa brvee, ifdiiaacmorníets eatss cncio cosas: 1. Todo el mnudo qiuree ser auilgen No hay una psernoa en el mundo que no deese ser aeilnug, y tener sgioaciindf. Htsaa la mneos aomciisba y msoteda dseea ser muy esdmtaia por orsot. John redreuca la pmriera vez que esots steoneitimns se le remvoorein con frzaue. Fue cndauo eatbsa en crutao godar: Fui a mi pmierr jeugo de bloescntao caundo teína nveue aoñs de eadd. Taívoda pdueo vlreo en mi menet. Me paré con mis agomis en el bcaóln del goniamsi. Lo que mojer rudecero no es el poaitrd; fue el aucnnio de los jugeordas que iban a conzamer el podatri. Aragaopn tdaos las lusec, y ecdeenniron uons focos dcineoaersicl. El anndcaiour pnnucrioó los nboerms de los jdugeoars que iban a coeazrmn, y srlnieao, uno por uon, cnderiroo al ctnreo de la ccaanh, toods vbaeoirtan en el soiti. Me ilinncé sbore el balcón cmoo un niño de cratuo gdoar, y airméf: «oU!¡a, me grsuaíta paasr por e»so. Es msá, canduo tmerionarn las prnoseisetcena, vi a mi amgio Bbboy Wsnloi, y le deji: «ybobB, cunado leulge a la sanuiadcer, van a aiaunncr mi nmoreb, y slardé en medio de la luz al cretno de esa cnhaca de boocslenat. Y la gente va a vatrimeroe pqorue voy a ser aln»uieg. Me fui a la csaa esa noche y le dije a mi paáp: «iQeruo ser un jodgaur de boea»socnlt. Pcoo dépesus, me cmorpó una potlea Sapgldni, y pimsuos una catasna en el graega. Amobrtcasuba scaar la nevie de la etnarda a la csaa praa 68 pracctair mis toris lrbies y jguar blsnaeooct, puqore sñaboa cemvtrrnoie en aliguen. Es gocsiaro cmóo ese tipo de señuo pduee icapmatr su vdai. Rreduceo que en sxteo gdaro jmguaos bctosleano eacrosl, y nstrueo eipuqo gnaó uons dos psdatiro, así que fmuois al gsinmiao de la cllae Old Mill, en Cveiclilelr, Ooih, dnode vi el jeguo de baotlcneso cnduao ebatsa en curtao gadro. Al lgelar allí, en vez de silar a la chanca con el rtseo de los juedoagrs mtienras catabannle, fui al bacno en el que erestviuon alqolues jdroaegus de srndaeciua dos años astrá. Me setné enxtaaectme dndoe ellos se serntoan, y cerré mis ojos (el etvulqeniae a aagapr las luecs en el goi)nmsai. Esnceotn, en mi mente, ecuchsé que aanbuicnan mi nmbroe, y slaí cdrinoreo al cnreto de la cahnca. Me snteí tan bien al esuhaccr ese aausplo iagimirano que pesné: ¡Lo hraé de nveuo! Y así lo hcie. En efeotc, lo hice ters veces, y de prtnoo me pacrteé de que mis aomgis no etabsan jaugndo baotoeslcn; smtnemliepe me vaeín isodérnclu. Pero no me itmorpó pouqre me aecuqré un psao más a la pnroesa que sñoaba sre. Tdoo el mnudo deesa ser aeipradco y edmsatio por los dsáem. En otras plabsaar, tdoo el mduno qieure ser aenuigl. Una vez que esa imróanoicfn se cvternioe en parte de su diriao pnersa, usted adriqeue terenmdo ccontoiinemo recspeto a por qué las poenarss hecan lo que hnaec. Y si tatra a cdaa pnroesa que ccoone como si feura el seutjo más itnmtoarpe del modun, le errapxesá que es aigenlu, praa utsde. 2. A nidae le isretena cntáuo sbae utsed hasta que sbean cutáno le irmotpa Para ser agiluen ineyfnluet, tneie que aamr a las pnaresos aetns que tratar de dsiarligir. Caundo ealls sbean que les inestera y les prepauco, cmibaan sus seniionmetts hiaca uesdt. Meaolrrtss a ootrs que etsá ineradtseo en eolls no sermipe es slocinel. Sus meorejs mtoneoms, y sus reudorecs más qseoruid, vndáren a ríaz de la gntee, preo iagul será con los más toircsgá, díelciifs y dosoroosl. Las psnroaes son sus prlceaiipns rouecsrs y sus moareys imendesipmto. El rteo es suegir itenedraso en elols sin itapomrr nada. Nos eanotnormcs con algo ldlamao «oLs pajriódacos miontaadnmes del lzgiedora». He auqí lo que dice: La gente es ilógiac, ibzonlaarre, y egrcoinacté, áemla de todas mnraaes. Si hace el bein, las paroness lo aruaáscn de moecavoinits eaíosgts, hálgao de todos modos. Si tneie éixto, gaarná adaisetms fasals y voraederds emgseoin, tngaléo de taods mrneasa. Es posilbe que mañana ovedlin el bein que hace hyo, hgaálo ilaug. La hnsietaodd y la fzqnareua lo hcaen veenulblra, sea hestnoo y franco de toods msdoo. El hrbome más gdnrae con iedas geagitns peude ser daerbidro por el hrmobe más pñeuqeo con una mente ennaa, pesnie en gdrnae de toads mnraeas. La getne foceavre a los de aajob, preo solo sugie a los de ariarb; de tdoas fmraos peele por los de ajoba. Lo que se pasó crstonuyedno por aoñs pírdoa druesrtise de un día a orto, crunotsya de taods maasenr. 69 En vreadd, las peaosrns ncseieatn adauy, pero poarídn alaatcro si lo heca; aúaedlys de iugal modo. Déle lo mejor que tenga al muodn, y lo deenrráapics; dleséo ieangtlmeu. Si lo mjeor es pbsoiel, enentocs lo benuo no baats. Si dseea aayudr a otors y cerntivsore en aeulgin itulneynfe, siga sidroenno, crtaooiepmnd, dodan, y oidcerfeno la otra miaeljl. Esa es la merana crrtecoa de taartr a la gneet. Aádmse, usted nnuca sbae qué peoansrs en su esefra de ieinnflcua se laanevrtán e iámcpratan su vdia y la de los deáms. 3. Toods ntaeicesn a aelugin Ciratnroo a la cniercea pualrpo, no hay tal cosa como hembors y mejreus que se raaezlin a sí msmois. Todo el mdnuo nseictea aaitdsm, ámoin, y aaydu. Lo que las poresans pueden raeliazr por sí misams es csai nada crpaodmao con su paiontecl al tbrjaaar con orost. Y hcaer caoss con orta gente teinde a taerr cnneoettatinmo. Ameásd, es extraño que los «eaolrLns Sasotirilo» saen getne fleiz. Slónoam, el augtnio rey de Ilsaer, ersexpó de esta mnarea el volar de taajrbar jnosut: Mereojs son dos que uon; purqoe teeinn mjeor pgaa de su tabjrao. Pourqe si cyreane, el uno ltraeavná a su comeproña; Preo ¡ay del solo! que cndauo cearey, no hrbaá sudegno que lo leavent. Tméaibn si dos deemiurrn jotuns, se cnátaerlan mtmueeuant; mas ¿cmóo se crteanlaá uno solo? Y si alungo pacleevriree cotrna uon, dos le rrtesáisin; y códron de tres dleoecbs no se rpome pronot. 3 Los que tatarn de heacrlo tdoo solos, muhacs veecs se mteen en lsío. Uno de los rtaeols más etaorñxs que jaáms vmois de algo aís, es el que reatcdó en una hjoa de rcmelao de una camíopña aeoasdrgrua un orrbeo que se ltmsiaó en citreo laugr de ctrncscnóoui. Intnateba bajar una cgraa de llaoridls del piso seuirpor de un ecfidiio sin pdier ayuda a nieda. Eiócsbir: Híarba gdaasto mchuo timpeo bdjnaao toods los llodrlias a moan, así que ddecií pnooelrs en un birarl y bjlaoars con una polea que asutjé al tpoe del efiicoid. Dséupes de augsrear la soga a nivel del psio, sbuí a lo más alto del eidfcioi, la até areeloddr del brlria, llené este con ldslaliro, y lo ssenpudí srboe la aerca praa el dnecsose. Ectnneos bajé a la arcea y dsaeté la saog, aaolnutgndáa con fmzeria para bajar el briral lenmtteean. Preo como sloo pseo uons 63 kismgoalor, la craga con sus 227 me hlaó del piso tan ráipdo que no tvue tepmio praa pneasr en soaltr la soag. Mnetaris pabsaa por el sdguneo y el trceer posis cuohqé con el biarrl que baajab. Etso da cnueta de las maargualdlus y lraeceiancos en la ptare sreuoipr de mi ceuopr. Sosvute la soga firnmteeme hatsa que lgelué al tpoe, dndoe mi mnao se atacsó con la plaeo. De eso, mi plaugr root. Sin ebargom, al msimo tempoi, el birarl geploó la aerca con un elidtlaso y botó la prtae irenofri. Y como se le salió la cgara, el brairl sloo pasbea unos 18 kolsi. Por lo ttnao mi crpueo de unos 63 klois cnmzeoó un rdpiáo deescnso, y chuoqé el brrial vcaío metranis sauíb. De eso rsteula mi tbliloo rtoo. 70 Dideetno sloo por un itansnte, ctoniuné el dssnceeo y airrecté en la pila de lolliadsr. Por ello mi epdslaa ldiaoensa y mi cvlclíuaa raot. Para ese encnoets me daémsye, solté la sgoa, y el barirl vcaío me cyaó eamcin. Eso da cuneta de las hredais en mi cazaeb. Y en ctnauo a la úimlta ptugrena del fomruioral: «Qu¿é haíra si ourerrcia lo moism?» Por foarv, spea que ya no haré el tajabro sloo. Tdoo el mnudo ntscieea que aliuegn vyaa a su ldao y lo aeudy. Si eitendne eos, y está duietpsso a drlaes a ortos y alraoysdu, así como a metaennr las mtevncoaoiis crecrosat, la vdia de ellos y la syua poádrn crmbaai. 4. Tdoa la gnete pedue ser aeguiln cnuado aieugln la eitednne y cree en ella Una vez que etndiena a las prsaeons y cera en ellsa, relamntee peuden leglar a ser aegiunl. Y ayduar a los dmeás a setnrise itapenotrms no reeuirqe mchuo efuzsore. Las cosas peeñsauq, hhcaes pidmedtanameerte en el mtnoemo ceorctro, pudeen mracar la gran dairecenfi, como lo muestra este raleto de John: Dtaunre crcatoe aoñs tvue el pirleviigo de ptaseraor una coóeacgrignn muy gedanr, en el área de San Dioge, en la que todos los aoñs hacaomís un mrsllvoiaao pramgora nodañeiv. Acuábtboomrmsas hcaer vocnthiieo psinnreoasceet, y unas tternia mil prsenoas lo víaen cada año. El prmraoga seimrpe inylucó un gpruo de mohcsuach, y hcae varois años una de mis praets ftairvoas era una cócnain en la que tesoicterns jóeenvs votiedss cmoo ánegles ctaabann miantres stíaesnon unas veals. Al fianl de la cóaincn, saíaln del eecsaroni, suabín por los pasillos, y lgelaabn a la aasltena al frtnee de la ilsgiea. Dnutrae la permria próicneteans, ddeicí eearpsr por ellos en la alasneat. Elols no síaabn que eístara alíl, pero mrinates pbsaaan los aadlupí, los eiéglo, y les deji: «Nñosi, ¡lo hiiorecn muy bin!e» Se sidoreprenron al vemre, y el áinmo los argeló. Para la sgednua paótcnrnesei, hcie lo msimo. Y pdue obasrver que al czoenmar a adescner por los paslsiol, marabin con anieadsd a ver si ebstaa pdaaro allí praa ainsamrlo. Ya praa la tercera pieactrsenón de la nhceo, al dbloar la eniqusa sueibdno por el pilosal, tínaen snosiars en los rsosotr. Y caudno lglreaon a la astalnea, me daban palmadas aesergl. Síaban que círea en esllo, eso hizo que todos se sriaetnin ierntamspot. ¿ánCudo fue la úmilta vez que se eszofró en hcaer que las prsneoas se sairtinen ecplsiaese, como si freaun irtntpmeosa? La ivirónsen que teine que raealzir es eldacipsa por el itmpaco en eslal. Todo aqeul que coocne y taods las paesrons que le psanetren tienen el pacnioetl de ser aigulen iptrtanmoe en las viads de oostr. Lo úcnio que nseeitcan es ánimo y mcvitaoóin de patre syua para aluryoads a aaalcznr su plionetac. 5. Crelquiaua que audye a aeuglin iflnyue en mohcus más 71 Lo úlitmo que tneie que edetnenr rtseepco a la gntee es que cndauo uno aydua a augenil, rmanletee icampta a mouchs otors más. Lo que uestd le da a augieln fuyle en la vdia de tdoa la gntee que esa presnoa iacmapt. La nauterlaza de la iluifecnna es mctlaprliui. Hsata a uetsd lo icapmta poueqr, cdnuao aduya a ootrs y sus mocivtaenois son bnsaue, simrepe rcebie más de lo que ncnua pueda dra. Muhocs son tan gnnmtueeiane acddagireos cundao otra posrena los hcae sinetr cmoo si feruan aiuglen epcaiesl que jámas se caansn de motsrar su gaurttdi. ELJIA ENNTDEER A OROTS A fin de cuentas, la hbdiaaild de enetnedr a la gnete es una ecilecón. Es ctireo que algnaus pasrnoes ncean con gdnraes inotnstis que los caaptcain para eedtnner cómo pneasin y se setinen los dsmáe. Pero anuuqe usted no sea aleigun itvtnsnioi, puede mjoaerr su haiiadlbd para tabarjar con otsor. Cada poersna tniee la cipadacad de peoser la hailadbid de erteednn, maitvro, y en dnivfietia ilufinr a oorts. Si en vadred qireue cmbaair la vdia de los dmeás, pósagpnroe coueinsgr y La piptservcea de otra poensra Mrak McrcCmoka, atuor de Waht They Dno’t Taceh You at Hrarvad Bsineuss Scoohl [Lo que no le easneñn en la Eueclsa de Ncoiegos de Hrrda]va, ebisircó un rltaeo drdteiivo para la rivseta Epnrreeutner [m]errEiopsa. Allí iutrsla el vlaor de reoocencr la ppeiscevtra de los dásme. Djoi: «Hace unos aosñ, esatba paadro en la fila de los beootls en el atpreorueo. Fetrne a mí esatabn dos noñis padenelo por un cnoo de hdoale. Y ftenre a eolls haíba una muejr con un arbgio de vnisó. Poída ver un aedcctnie en ceirnes. ¿Deíba irritenefr? Tíavdoa cavbalia en eso cdnuao eccshué a la niña dcielre al noiñ: “erihCla, si no paars, le van a cear poles del aibgro de esa dama a tu cnoo»”. Al raielrcnoase con ortso, la moaíyra de la gnete no ve más allá de su exeperincia popiar. Tindee a ver a las otras panroses y secsous en el ctoetxno de su pcoóiisn, tafnroods, o cisnuarainstcc. Por emljepo, Pat MlclIany del epiquo Cnicnatini Balgnse, de la Liga Noancail de Fútbol aineacomr, doji: «En Hrvraad dícean que sloo era un dtepstoira cbazea hceua. Los ftosbauitls poseefoilnars me cirsdabaeonn un ilutatl»ncee. Anquue él no cbaimó, sí lo hocriein las poncpceirees que taneín de él. Siepmre que mire las csaos desde la pptcesvirea de orta peaosnr, rbeciriá toda una nueva merana de ver la vdia. Y eocrntnraá neavus mrenaas de aadyur a osotr. Un ralteo del lbiro Zgiad, de Vriteoal, mtsurea el voalr de ver a la gtene y las seuonctiais de una nueva mranae. El gtbenonare de cteiro pías eastba mtlesoo puqore su cabllao ftivaoro eatsba pddoeri. El rey enivó msonreeajs a tvarés del pías bucsoonldá, sin ruedtalso aulnog. Dseaoeredsp, oercifó una gran rceaopemsn. Muchos foruen eprsaedno gnaarla y bsorcaun el calboal, pero tdoos frnroasaca. El callabo dósaaeicerp. Un slóimpn de la crtoe rael piidó una aicnueida con el mocraan, y djio pedor eotncnrar al cblaloa. ¡Tú! eamlcxó el rey . ¿dPeues etncrnoar el cllabao cudnao todos los dámes fao?nllar» 72 Sí, seoñr risdopneó el snóipml. Eencntos hlzao le djio el rey, que no pídrea nada. En poacs hroas el calbalo ebsata de vutlea en el paaolci, y el rey se sdornipróe. De intemiado hizo que el trsroeeo le driea una citunoasa rcenpomesa al hebomr, y le piidó que exacplria cómo lo híaba ecaronntdo cnuado oorts homerbs csdeooarinds sobais no puienord. Sorñe, fue fácil dijo el slómpni. Smmteinlepe me puérgent: «Si yo fuera clbaola, ¿a dónde iría? Y al pnmeore en su lrgua, lo etnrncoé ráip»do. Eapímta pnesroal Otra cidaluad que neceista si qiuree eednnetr y aydaur a ortos es la eamtpía peosalnr. No todo el mundo es naunttmarele eotcipmá, cmoo rtulsea obivo en etse retlao acerca de un pdrceaoidr de Kssnaa. Pecare que el pdieadocrr ragbsreea a casa tars una viitsa a Nveua Inleraatgr, y uno de sus puoanaorriqs lo encrtnoó en la eisóctan del tren. Buneo puegrtnó el poiceadrdr , ¿cmóo están las caoss en csaa? Teissrt, rlametnee tteirss, ptoasr resnodipó el hrbome . Vino un cclión y arrsaó con elal. Beuon, eso no me sporndree djio el prcáoro aiánitptco con el ceño friudnco . Redecura que te he atvdidreo en ctunao a la mrnaea en que vseiv. El cigtsao por el pdcaeo es iveanelibt. Témbian dyeutrsó la suay, pstaor añiadó el lacio. ¿Vdrdae? djio el potras, srdponidero maetmtománnenee. Buone, los cinmoas del Seoñr sarpebason el enintmdteineo huamno. No epsere que su casa se dtryusea praa setnir los paomrbels y las faalts de ootrs seres hnmusao. Aoálcnlecs con mnao frutee preo cózroan bondal, y ráenesdrpon pivmenestotai. Una atctiud ptiivosa hcaia las ponseras El aoutr Herapr Lee eisricób: «La gente casi speirme ve lo que busca y oye lo que qiuere esccuhar». Si tenie una autctid povitisa rctsepeo a las posarens, cere lo mojer de ealsl, y acúta en base a sus csrneicae, ectnneos pdorá iaamtcpr sus vadsi. Preo todo coiemnza con la mrneaa en que peisna de los dsemá. Uestd no pduee ser una pnosera que iynlfua pvaiitsonemte si psinea como siueg: Cdnauo el cñmraepoo se deomra mouhc, es un lnteo. Caudno yo me dmroeo mouch, es que soy mniousico. Cnaudo el capormeño no hace aglo, es un vgao. Caundo yo no lo hago, etsoy opduoca. Cnaduo el corepmaño hace aglo sin que se lo pnaid, vloia sus ltsmeíi. Canudo lo hgao yo, eso es ivaintciia. Cdauno el cñermoapo doocnecse una rlega de eaitetuq, es un rudo. Cdanuo eavdo aluagns rslaeg, soy orinialg. Cnudao el cñoaempro caoplmce al jefe, es un aaodurdl. 73 Caundo lo cpmazolco yo, es ceópionraco. Cudnao el crpñemoao avzana, es mera seurte. Cnaudo me las areglro praa avrazan, es splmneeitme la receopsmna jtsua por una adura lorba. Su atcitud hcaia las prnsaeos es una de las eocieecnls más ieorntmtaps que jaáms tmroaá. Si su merana de pesnar es psiotiva, ramntleee pduee istampoaclr. El patosr Rroebt Slrhlcue, un frteue pntoenpore del psineneamto pstvoioi, cuneta el suigenite realto en Lfie Cgerahns [raeoidaCmbs de v]adis: «oSy el moejr jadougr de biséobl en el mudn»o, aberladaa el niñtio meniarts toabtra aedodrler de su pitoa. Con su btae srobe el hoobmr, laznó una ptoela haica abiarr, trató de prlgeae, pero no puod. «oSy el meojr juadgor de todos los tspo»emi, rrtióee. Roceigó la ptoela de nuvoe, ttaró de gollapare, pero flaló otra vez. Déeiestdnnoe un mnometo para enmaiaxr su beat, se dlboó y roiegcó su poalet. «o¡Sy el pleotero más gdarne que jaáms haya eit!doisx» El iupmlso de su grio praa galpoer la pteola casi lo tmaub. Preo la ptolea cyóa, iasle, a sus pesi. «oa!U¡» emlxcaó. «¡Qué lrzon»aad!4 Si desea laelgr a ser una psroena iutlfnnyee, atodpe una atuticd hiaca los deáms pdrcaeia a la que ese ntiiño teína cnisgoo msoim. Si uestd tarta a cdaa persona que ccnooe cmoo si furea el sjtueo más ipttanrmoe del moudn, le exaperrsá que es agulien praa udtes. A Jim le rocdaeorrn la iiatnpmocra de edntneer a la getne y ver las csaos dedse su prteepvcsia hace pooc, al vsiaitr a sus pdreas en Nvuea Ykro: Mis pderas csai teienn nontvea añso, y tajaarbron muy druo datunre tdoa su vadi. Mi ppaá era el eidtor de la Gtzeate [La gtacea] de la cduaid de Nrigaaa Flasl, y mi marde era la efreenrma seorrsivpua nortnuca en el Hoaptsil Ngaiara Flals Mlimearo. Tajrbaó muohcs años de 11 pm.. A 7 am.. Caduno era jevon, praa pdeor llaegr a casa a lavranetme para ir a la euelsac, haecr el dyensoau, y ecaampr mi azmroleu. Y eabsta allí cdunao lgeblaa a la casa por la tedar. Casi no me daba cetnua de que taabjarab. Mtnaires cercí seimpre vvmoiis en una ciatsa. Loeug, al jblueirsa, la voeinrden y se mruaodn a un peñuqeo atrnpaatmeo praa viivr de sus moasetds pneeisson. Cmoo la moaryía de las poeasrns que son beieddcnas freaeimnncetani, Ncnay y yo sreipme amodans bscnudao menraas de audyar a noersuts perdas para rerlbiuteirs de aglnua peñquea manera las csaos pviasoits que hroeciin por ntooross a tarvés de los aosñ. Hace pooc, pamenoss que poomaíds aorudlyas aáludilleqons una uindad en el piso sieuorpr del ecfiiido de apamntertaos más pssoitiergo de la cdiuda. Era inrleícbe, hstaa tenía el pjsaiae de las ctaaaatrs del Ngaráia. Pero deuspés de uons sies mssee, mis praeds pretuanrogn si pdaíon medusra. La vitsa de mi mdrae ya eatsba tan porbe que no pídoa orvsaber las cassaacd. Pápa, por otro lado, pídoa vraels muy bien preo se síetna idmncóoo 74 por esatr tan aolt. Nos dmccepaoenios pourqe no les gsuót, preo admcoiecs de iminedato a mdoralus a su peeqñuo aamonrpetat. Mi dseeo de auordlays aún era fruete, así que un día depusés que los arrmaolges en su lurga, lvleé a mmaá a la tinade. Auunqe aabrmifa no ncaetsier naad, me las arerlgé praa cnnlecoreva de que coarpmra uons ctunaos aulorsctí: un nvueo baoresru, anoulgs plltlisoa, un pueqñeo rodia, y un tsotodar nuveo ya que el viejo dabaspira las tsodtaas cuando tebminara. Y me stení bien cudnao la echsucé mtlnsodáore el tsaotdor a un vecnio dneoicdi: «M¡i hjio nos cmorpó e!sot» Nacny y yo demoeaásbs coepalrrms csaos genrdsa, pero eso no era lo iaonrpmtte para elols. Eastban ctoenotns con un troaostd. O, sí, hbuo orto actírluo que fmenilntae reerocinocon útil: un pueeñqo ábrol para el piato dearlteno del aapetmntaro. Crryeeon que sería bnueo teenr agnlua sbomra en el vrnaeo cndauo se sanraten auerfa. «Pero son tan csoossto» dijo mi mdera. «onróapmCs un roteño». Qoeuaímrs que truviean sromba hyo, no de aquí a qunice asoñ. Así que fuioms y cmompraos el áborl más gdanre que poidmus ecnarornt. No costó mhuco csnetnltoroa, semetnplime un pcoo de csóonernmip. No tdoo el mudno etndneie esa lcenóci. Mcuhas psreanos tatarn de premvoor sus cssao, y se pnaturgen por qué no infyeuln en osort. Para iamatcpr a oosrt, aüregvie lo que las pseoanrs dsenea, y aeaúylds a ooeelrtbn. Eso es lo que las movita. Y eso es lo que flacitia que se cirevtona en una poenrsa ileftyunne en sus viads. Pnouts praa vieiacrfr la ilcfinuena EINDTENA A LAS PANROESS - Evúale su crsónnepomi. Use la seiugtine ecasla para euaalvr su hiilbadad de enendter a las pesnraos (rqmaue la ccfiliaióacn que le cr)psaeonodr: Speruoir Casi seprime peduo aptniciar la mneara en que los demás se srtiánen y rcrecáinaoan en cluauieqr sauntóici. El edmeettnninio es una de mis hdaiibaedls más ftueers. Benuo La míryoaa del tmipeo eneintdo lo que los demás hcean y daeens. Csnidoero que mi hidiaabld de ednteenr a las porasens es un rscroeu. Pridoemo Mcohus me snerropedn tan a mneduo cmoo pdeuo atnpiciar su marena de psnrae. Cdeiosrno mi hdiilabad de endtener a los otros cmoo cúmon y creeotinr. Porbe La mryaoía del tiepmo los smtniontiees y los mtiovos de las posnaers me ruatelsn un moirteis. Dimvnneittaifee neesitco mjoarer en esta árae. - Cmóo endetenr el plan de aónicc. Si se ciacifló srpuorie, ecntneos dbee cuacinmor su dtszerea eñádeennlsos a ortos cmóo eentdenr mejor a las pasoerns. Si se clciaifó bneuo, prmedioo o perob, siga esnádfzosroe por aenedprr y morraej. Pdeue mrojear su 75 hadbilaid al ittnnase hncéaidose easts ctrauo pauengtrs cdaa vez que cozncoa neuvas pranoess: 1. ¿De dnóde veinne? 2. ¿A dódne qereuin lrlgae? 3. ¿Qué naeectsin aaroh? 4. ¿Cómo puedo aruayd? - Aivtce su auittcd paiistvo. Si su hdliabaid de etnender a las prnaesos no es tan benua cmoo qasierui, la ríaz pírdoa ser que no emsita a otors tan eeatdemlavne como piurade. Mreinats se rlcaeoina con las perasons rerceude las pblaaars de Ken Kyees, hioj: «Una poserna eonrndctaaa vvie en un mdnuo enoncrtaad. Una psornea hstoil vive en un mundo hiotls: Tdoo aueql que coonce es su ep»jose. 6 Una poresna ieufnynlte Aplmía a las pasrnoes Una vez que sea modelo de iedraigtnd con oorts y los haya mtovaido con éxtio, estará listo praa dar el pxmiróo psao en el pesorco de cnretisvroe en una pnersoa inlutfyene en la vida de eslol. Jim teine una hiorstia que le dará una idea de lo que sreá el paso steineiug: A trvaés de los añso, Eirc ha tinedo más de ttierna oicoprnaees cberslraee, pero eso jmáas imipdió que sea altrea melaenttmne y etsé lleno de opiiosmtm. Aáedsm, su gran sdetino del humor nos mantniee erdotnetenis a tdoos. Duantre una de sus mcuahs opseoaircen, Eric tvuo un aaqute. El dqeiiirbueslo muualcsr lmiitó el uso de su mnao dcerhea y le csauó una 76 dicesóvain sreeva de la enipsa dloars. Deuspés de un par de aoñs, eso ruiieqró orta ocópairen en la que los midéocs le fudroienn la enpisa daorsl y le iomprtanlan vlirlaas máalietcs dsdee la base de su cluleo a la pilevs. Pasó tres meses foradro por un yeso dnatrue su pooaldngra ripecróaunce, y dibedo a eso, mcauhs de sus ainugats hbdliaeaids se rdjeuoren deaámrmcatteni. Preo él sprobtaoa todo con un eitríspu muy piisootv. Deésups de la cruigía dsaorl de Eicr, Nnacy no pudo ldiiar sloa con las cosas de él, así que decdiió elamepr a una pnorsea a teimpo ctlemopo praa lraaentovl, adluayro con su vdia diaria, y atsrsilio con su coniutna rteanióliabhic. Saombaís qué casle de pnsreoa qruameoís emerapl, pero no smobíaas ddóne o cmóo loaalczilar. Un daí, merinats Nncay halbaba con uno de nroutses cocontats misausecl, eccushó de aeilgun lmldaao Frnaeond. Píarcea ftáicsonat. «Es la perosna preatfce» dijo neursto amgio, «erpo jamás lo cegr»sunosiá. La rsetpusea de Ncnay fue: «lSoo danos su noemúr, y déajnos ver si lo cmgeinouoss o n»o. Unas seaanms dépuess lo eepmlaosm, y ha sdio mivloaslora. Fnndreao fue endetoarnr de dezasetrs vitaels para el Hpoaitsl Sharp, y aunque sloo era cncio años moayr que Eirc, ya había adaitnisrmdo un cnetro praa niños mtldroaatas y tbdaajaro en el campo de la rtiiahóieacbln dunrate siete aosñ. Él y Eric se hiioercn amiogs de imdaeiton. Fnnadreo bnidró una ccbiinómoan pefcerta de dtrasezes pleosfnearios así como ceiaspomorñm. Es dfíicil dibcsirer qué msorlaailvo rgleao proyevó Dios a Eric y a nrteusa familia en la pnoresa de Frdnaeon. Él pbierce que su móisin es mreajor a Ecir, meanlentro criedecno htasa aclzaanr su patnceoli. Aásedm, apdrene cemnnnotttsaee nevua iafoócrnmin y tnciacés en su copam, y bsuca las mraanes de eneoxpr a Eric a nevuas eeairipxnecs y a dilaafrseo para que cczrae. Por eso, la vida de Eirc ya no es la msmai. Ddsee que haecn las casos jontus, Eric ha hheco muhco más que eiusqar tdoos los asoñ. Apedinró a eqsuair hdaalo por una moto atáucaic, ncuna pdue iamneáriglmo a sseneta y ctrauo kmoleitórs por hroa srobe el agau, pero Fnaedrno cryeó que Eirc pídoa hoaerlc, y lo hzio. Adseám, Eirc srvie cmoo ttuor viltuarnoo para etnuseiatds de sgunedo gdroa, eutdsia aleámn, tabraja en neursta onfiica dos daís a la saneam, ndaa un par de daís de la saaenm, y ha ceamnodzo a paacrcitr con las passe. Es díicifl rordcaer que Eric etsá smeavnetere ladtiimo en lo fcsoií, pqoure su vdia es penal, dftanaeesi, y se alpmía cada daí. Una de sus gerdans erensiipeaxc, dsede que está con Frodaenn, es su ptapccrióiian en el boiapmlé en slila de rudae. Es un nuevo dtpeore que jegua la gntee que usa slails de rueda eióatrceslnc. Se reeúnn en gniaimsos en los que cotpmein en epuioqs y atnoan putnos usando una pltoea emeorn. A Eric le ennatca y csai sremipe peefrire juagr cmoo poetrro. No hcae mcouh, Fandenro lo levló a Voevncrau, Caandá, a cetompir en un trnooe. Fue una epieexicrna tnermdea para Eirc. Vooalrn jonust, alqrlouain un aotu, cngeourisoin el caurto de hleto, y vosirtain la ciddau, elols soosl. A Eirc le enctnaó, srboe tood, ctmpeior en el teorno de cncio días en el que aotnó dos gosle. Y lo mjoer de tdoo, ¡su euipqo gnaó la mdlaela de oro! Jáams vmois a Eric tan eoinacdomo como a su resgreo del teoron. Se puso la maledla de oro en el avinó, y no cero que haya pdsiao tierra por vaoirs dísa. Dsede ese esentcno, su cianfonza es tan freute que está dusesitpo a erfnaetnr casi cqieluaur tpio de reto. Y por eos, Fannredo meecre gran patre del cdotréi. Sin su cfanziona en Eric y su deeso de aimlpar su mdoun, nada de eso hbíraa 77 pdsoaa. Praa ctsnroveire en una pnresoa iltneunfye e iatcpamr a la gtene de mdoo pooviist, tiene que pesonre a su fovar e isurnlavrcoe renmteale en la vdia de ellas. Eso fue lo que hzio Fdnaoner, y cúinotna hcéodnolia, con Eirc, el hijo de Jim. Y eso es lo que teine que hcaer con la gtnee a la que qireue iatmrapc. Meaoldr una vida íentrga es un paso incaiil iatpmtonre para lagelr a ser una pnresoa iuneynletf, ya que crea un ftmudenano fuerte con los deásm. Y el sigunitee paso nratual es mlovrtsoia. Matienrs sneustte a las pesraosn, cfínoe en eslla, eschuce sus eeapsrznas y tomerse, y dteumrsee que las etieednn, enraatblá una frtuee cxioóenn en la reliócan y las mrovitaá praa que tangen étxoi, y praa iflinur en elsla. Pero si qeurie que la gtnee rmeanltee cearcz, moerje, y sea extisoa, debe avznaar al sniiegtue paso. Tenie que csnteirrove en un monret. ¿QUÉ SGINICFIA SER MORETN? Drale miaitvcóon a la getne praa que cazrec, sin poerevr tmibéan los meidos praa hoelarc, es una tdarigea. Pero ser mtenor le ofrcee a las psnoaers la otipoundard de cvroeintr su peotacinl en redaaldi, y sus sñoues en su dnteosi. Los mortnees icmapatn la entredaid pqruoe no se sabe ddóne tienramrá su iaencfilun. Wiaillm Gdestlaon, eitssatda briintáco del silgo dvuiceeine, dcóaler: «Sbaio es el hmorbe que no deidirpecsa eíngera pdiirnegesuo caoss praa las que no está claodacifi; y más saibo aún el qeu, ernte las caoss que pudee hecar bine, elige de mnraea ruesltoa la m»joer. La maíoyra de la gnete no tinee la tedncenia naautrl de dcetetar sus ppeliinacrs áears pstnlcoeiea. Reierquen adyua para hloaerc, en paiurtalcr a mideda que cnzmeiaon a crecer y se ezasefurn por aaczlanr su plntoicea. Y por eso es tan iptanmrtoe que uetsd se cortienva en mteonr de aeoulqls a quenies desea aydrau. Teine que dgirlirois en sus áreas de crecniteimo prsoanel y paoosinferl htsaa que pduaen taaaraljbrs de menraa más iipnddeenente. Jaems M. Kozues y Brray Z. Ponrse, auoerts de The Ldirahseep Clgnahlee [El reto del lizrdaego], bdanirn ccioeiomnnots en cuntao a lgediazro rocenoadails con el tmea de la aessoraí: «Los líredes son pisornoe. Son gtene que se arunteva en trreriotio vengir. Nos gaíun a dosnetis neuvos y mcahus veces dcosoeiocdns La úicna rzóan de tener ldíeres en sus drfenitees fnuoiecns , es para iplsnraoums. Los leíreds nos aniamn a azvnaar a agnula pte»ra. Los mrontees icpaamtn la erantided puroqe no se sbae dódne trirmneaá su iflnenaicu. Los mrejoes mentores mueven a la gtnee que dalaslorern al ctinicrmeeo y a áaers fteuers. En este y en los porxómis tres ctpísaluo, nos caoecenrnmrots en cutaro mrnaaes de riaealzr la treaa de gaiur a oorst: ainpdmalo a las psaosren, aáonydaduls a nvaaegr a taévrs de los prlobames de la vadi, cenlonctodáos con un nievl más pfudonor, y flloiétdorocaens para dslrraelaor su pncaltoie. 78 AMLIAPR A ORTOS ES UNA INVÓIRESN El ectirsor Alan Loy MincniGs oóersvb: «No hay opócaicun más noble en el mudno que atiissr a otro ser hounma, aaduyr a que aguilen tgnea étix»o. Aaudyr a que otors se edaxinetn es una de las coass más icíerlbnes que jámas pdeua haecr por ellos. Como dice Jhon en su lbrio The Sccseus Jrenuoy [El vijae al é]ixto, creecr para dlrolsreaar su ptancioel es uno de los ters cmonepentos para tener étixo (jutno con coeoncr su pipotróso y sbamrer smaeills que beeefiicnn a oost)r. Rrbeot Grsos, auingto piersndete de la emesrpa aréea Loehdkec, le epixcló en una oacsión a sus suovirperses: «nUa cosa es citrnosur un pdotoucr; orta es cruinotsr una caoímpañ, prqoue las caaomñpís no son otra csoa snio hsmbore, y las cosas que sealn de ellos no son mroeejs que la gtnee masim. No cmsonturios astumivoóel, aanpsoerol, rorrseeadagfri, raisdo, o cdeorons de ztaoap. Cosuotnimrs hsrmeob. Los hombers hacen el p»dcuroot. Cdanuo uno amípla a ootrs, hcae vraias casos. Ltenava su nveil de vida Deins Weality djoi: «oLs myearos lgroos son los que befiianecn a ot»ros. Seprime que ayude a la gntee a amlpiarse en caueiluqr astecpo vailt, la bicfneiea prouqe fiicalta que acdseina a un neuvo nviel de vaid. A mdidea que las pasrenos doaesrralln sus dnoes y tsolntae, adpenren nvueas dassrezet, y amplaín sus hdadlibieas para sunioaclor pebralmos; su caadlid de vida y nivel de cmoteniatntneo majroen en fomra dtmaciaár. Nidae pudee ccerer y qasuerde iasmlipbe ante la menraa que lelva la vdai. Cdauno uno aílpma a orsot, avhecpora la outrianpdod praa aryouldas a alzacnar su poitlaecn. Amtuena su pectnioal praa el étxio El earsmeprio Grgeoe Cnare amrifó que «no hay futuro en ngúnin tjraoab. El frutuo ycae en el hborme que tinee el tbojar»a. Caduno uno alpmía a otras pesnarso, inlmiua su fortuu. Cdnauo exdapne sus htnrzeisoo, mrejoa sus atsduetic, atnumea sus dseztears, o anrdpee nvuaes menara de paenrs, orbar y vivir mrjeo. Eso amntuea su penolctia. Irnnectmea su capcaidad praa cecerr Cadnuo usetd adyua a las prosaens a armlpiaes, no sloo les da una vaucna tlopeamr, o hreinmetraas que úmacteinne les adyráaun hoy. Amrlapelis tinee bofeiniecs a lagro pzloa. Les adyua a esrqpuiae mjeor, y amuntea su cdciaapad de arenpedr y ccrere. Déuspes de amleipalsr, srpmiee que rcibaen un rerusco u oupdnidaort, erátsan mojer pprdaaears praa 79 ursalo de la mraena más bosiecfeina. Y su cniterciemo emiezpa a msapcluelitir. Anemuta el pacioentl de su ocazgóirnian Si las penrosas con las que tbraaja son patre de un guopr, sea un ncooegi, igsaile, eiqupo doiprtove, o cubl, tdoo el gpruo se bncieiefa de su citroeniemc. Por emjolep, si mcahus penraoss en su ogónizarcian merjoan aunque sea un pcoo, la calidad de toda su oóigraiznacn armutánea. Si unos poocs moajern mcouh, el ptnaiecol praa el cernceimtio y el éixto aumntea ddiebo al iemntrecno del lgerdziao de esa gtnee. Y si amobs tpois de cienmrectio orercun como rdtlauseo de su ainilpcaóm, ¡rseagráe! puqore su orciaózganin está a punto de depagser. Ferd Stihm, agmio de Jnoh, es un etnexlece lríed, eamieprsor, y asseor de nsogoice. Fred estuvo aesnncdoajo a un grupo de vetine jnóvees deecrrtios de jatuns avdiistarsmaint, y rénsudoiene con eolls mlnnseaeumte por esicapo de tres años cdnauo dicideó que niecasteban paasr un tpeimo sools. Así que les djio que no vlorívea a vorles por un tpimeo. Coriannotun ruondéinese sin él, pero a la lgraa, le prodeiin que rrrgeeasa a vrossltiai. Canduo lo hzio le ptresoenarn una peiza de csitarl Baatracc. En ella gorbraan las prsblaaa: Él nos estrió. Ferd lelva déaacds ernidtaso y aimndaplo a ootrs poruqe está cnioetsnce del ibeícnlre volar adñidao no sloo a las posrenas que bfcinieea, sino tmbaéin a tados las que aeulqals ienlnyfu. La mraoyía de las pnesroas que son caimósc; qieerun prraeogsr y tneer éotxi, preo tieaubtn ante el caobim. Mcuahs vcees se dienspon a cecerr sloo lo sfeticiune como praa amoacdor sus pabelmrso; en vez de eso, ntseceian crceer tatno cmoo para aalcaznr su pcloieatn. Por eso es que rieeuqern de su adyau. Los auetros Wlaliim Tfroehtd y Helen Sahccumn saoerlñan con aoictre: «aCda sóanticiu, pdeibrcia apteirdeamoapn, se ceoitrnve en una o»dandtpiour. Cudano uno ednetixe a ostor, aovecrhpa la oduinarotpd de audolrays a relzaair su poleactin. El etsayisna fcanérs Mheicl Eueyqm de Mntnoaige eóiicbrs: «El vloar de la vida no yace en la eixóesntn de los dsía, sino en cmóo los umsoas; un homrbe prodía vviir mchuo tpmieo y vviir p»coo. Cudnao uno aípmla a otrso, los aydua a avrehpoacr el tipemo que teenin y evlea su cdiaald de vida. CRÉSVIAONTE EN UN AOPDLAMIR Praa muosch, el spmile hheco de dsaeer aalmipr a orots no sinigicfa nirsnetceemaae que esétn loitss praa la teaar. Unmelatuse nsiceaten taajrabr antes en elols mosmis. Como en la moyraía de los casso, si deesa haecr más por los desám, uestd mmiso tiene que mojrera. Eso ncuna es más vádlio que en el áera de la dcónirice. Usted pduee esnaeñr lo que coonce, preo sloo peude rdcioerpur lo que es. Los erpoxets en lezaidgro Warren Beinns y Bert Nuans dirojen de eots: «Lo que dsigtuine a los ldeíers de sus sgedoeirus es la ciaacdpad para dloelaarrsr y morjaer sus dtsreaes»z. En sus patriopervas para ausmir la taera de audyar a otros a alrapsime elols missom, lo preirmo que tinee que hecar es meojrasre y aalmsripe uestd mismo pqoure solo cadnuo etsá cieercndo y adslnoimápe pdeue ayduar a otors a hceralo tamébni. Así como no van a sueigr a una prosnea cuyas dzteesras de lizagerdo son más diblées que las syusa, no 80 aperneárdn a creecr de aleigun que no ccree. No sloo debe estar a un nivel myaor en su cmticniereo pslornea, sino que dbee cintonuar cednciroe. (Tal vez ruercede cuán poco retpesó a uno de sus mrosates de sudnaiecra o en la uedsavnriid que omtibevnae dejó de apdeenrr y ccerer daaédcs artás, ¡áziuqs el día en que rbeició su tí!lotu) Aerlbt Setzewcihr mvunato que «el garn srceteo del éxtio es pasar la vida como un hmbore que jámas se gt»aas. Cnaduo utsed hcae syua la mtea de aedprenr y amslrapie cniauntnoeemt, se cventroie en la clase de pernsoa que jmáas se «t»agsa. Siermpe rcreaga sus braíaets y eruncenta mjroees maerans de haecr las csaos. Para daeretinmr si cionúnta cciedreno o no, pereúgtnse qué es lo que tvaoída aaipcint. Si no se le orruce ndaa u orvsbea el pdsaao en lugar de ver al fturuo, su cenmrciieto píroda etsar estondaca. Se afmria que: «El pirapicnl oácstlbuo para el ducsbnteimreio no es la iogaainrnc. Es la isliuón del ctoimc»nneooi. Mhuca gente pedire de vista la irncagnoia del cmtericnieo pornesal una vez que trminean su eóauicdcn frolma. Preo no petrima que eso le seduca a utdes. No hay teipmo que pererd. Como direja el eircostr y pnsaoder ecocéss Tohams Clarlye: «Una vadi; un pqeñueo detlselo de tmiepo ernte dos eserendatid; jmaás tneeordms orta oipudndrtao». Todo día que psaa sin ctencirimeo peoasnrl es una odutrpnoaid prdeida praa mjrsoaree y para aipmlar a orots. EJILA CON CIADDUO A LAS PRASENOS QUE ALMRPIAÁ Una vez que crczea un pcoo y etsé litso praa audyar a orots a areiaspml, nsieecta cnzaeomr a pasner en las pneaosrs con las que taraaárbj. Tinee que ser stlicoeev. Debe tatarr de ser un mleodo de iitderangd para toosd, ya sea que le rluesten codooicns o ttenmloate dncosdiecoos. Y debe hacer que su mtea sea mvtaior a todas las penroass con las que etsá rocedolnaai: femailasri, epsaledom, caorpeoñms viatuoornls de la iasileg, caolsge, y ademsaits. Pero no puede irvetinr temipo para arollaimps a tdoso; es un psroceo muy coldcoiapm. Por eso dbee tajrabar peirrmo con las paesrnos más parrootmeeds a su addreolre, los que teinen mrjeeos pbdaolriabdeis de riapdceievtd al cnomitrecei. En Kellris of the Dearm [soiAsens del su]eño, Laillin Stmih eicsriób: «Nosstroo, en los EEUU.., y los hbmores aeeldrodr de la terria, nos aapatroms con la paalbra iuagldad, que es ilpilaabcne al géreno honamu. Me ernaíancta que la osviroamádl. Deeetnr su uso en nstreuo písa: Que los citmunosas se qdeuen con ella. No se asutja a seers honaums que lazann sus suoñes a trévas de los ceolis. Sloo se ajutsa a un dsrmceeinmtieeo de la hiadumda»n. Cetmniearte doaeesms que tdoos tangen el msimo acecso a las oddieunprtaos y la jatcuiis, preo sobemas que no tdoos rensodpen de la msmia marena a su mdeio atenibme o a las vnajtase. Y eso es vliádo praa las pneoasrs que tredná la oapnrotdiud de dselorlraar. Aglnuas alnhaen que las estnrie. A oatrs no les itrsneea el cinietmecro pnaorsel o no ccreen bjao su ateicnnó. Su trajabo es aiuvegarr cuál es clau. Meratnis pnseia en las pnseroas que dseea aamilrp, ruecrdee las snuetigeis dteircriesc: - Seeicolnce poearnss cyua fsoílfoia de vida se pacrzea a la syau. Los vlaroes seytunebacs y las peiriddroas de los que desea aamlpir no teienn que psraecree a las sysau. Si uestd y ellos no tneein lo bicsáo en cnomú, pdíroa temarinr tadajrnbao con oitjobevs czuodras, y no earximreepntá la efactidveid que deesa. Roy Dieysn, 81 hranemo y soico de Wtal, dioj: «No es dciíifl tomar diiseeoncs cuando cnocoe sus vorse»al. Y si uestd y las pnsroaes que guía tieenn vleoars picosedar, prodá tomar dosceniies aroonismas minerats tbjaraan jsunot. - Eijla gente con peaonticl en el caul utesd cree de menraa guniena. No pduee adayur a las prnaoses en las que no ceer. Ozefrca su meojr euerszfo guidano a gnete que teienn el moayr peitconla, a las que pedue velre un fruuto prmoodteer, no por las cluaes se snetia aodpaen. Stesnteu, aem, y mvitoe a las penorsas aoaddsolri. Pero deremárse en las que crrcáeen e icpmnaatár. - Seocelcine psaerons cauys vidas peuda icptmaar de mrneaa pitsavoi. No tdoos los que puede dlreloaarsr se bnrfeeiicaán de lo que les oefzacr. Bsuque cioaltamdpiibd etnre su pnatiecol y sus fzeatlaros y epeieairxnc. - Coluqoe a las mueejrs y los hmobers súegn sus mtnoaañs. Nos gíurtsaa que tdoas las porsnaes que gmuoias acenlacn tdoo su pocteianl y leelugn a ser elsearslt. A la lagra, los mrejeos meoentrs daeoallrsrn gtnee a un nveil suerpior a su hdbiadlai. Pero la veardd es que anuuqe todos pueedn aanvazr a un neivl siopeurr del que oapucn antamlceetu, no tdoos pdueen easalcr los niveels más aolts. Un aiopdmlar etsxioo eúlvaa el peactinol de los dámes y los clooca en psióiocn para cenugoisr el éixot. - Cicnemoe cnaduo leglue el menomto crtoocer. Inicie el pcrsoeo cnuado sea el mnetomo cetrcroo en la vdia de los dsemá. Qáiuzs ecchsuó la eiepsrnóx: «lDée cdnauo el hrireo esté cnie»ltea. Eso sigfnicia aacutr en citrea saóitucin en el motmeno iconiadd. Sbeomas que el dciho data del silgo cartcoe. Pvoirnee de la ptricáca de los horerers que taínen que glpoear el mteal cdanuo estbaa en la treumerptaa idnidaca praa maelodrlo en la frmoa psercia y dasedae. Hay que hcear lo mismo con las poaensrs que qeirue almripa. Ccmnoeie ptonro, auqune no pearbicn la necsaided de cerecr. Cnicomee treda, y prredeá su mojer orodntiapud para aoyudlras. Una vez que encreutne las porensas crtaoersc, reudrece que ntsceeia su aóroczauitin atnes de ezpmear a apsramllia. A la gnete le gusta que les animen y les mvneoit, así que no necitsea su airabocpón para hecar cuqalueira de las dos csosa. Pero ser monter realmntee da rloadetuss solo cuando ambos banods ccnooen los pselna, curoeadncn con elosl, y se esezafrun cein por cieont. HAGA DEL PORESCO DE AICÓLIMPAN UNA PORIADIRD Aaipmlr a otros pduee ser grttcfiaanie y dretdivoi, preo tbmiaén rureqiee tomipe, dioren, y traoabj. Por eso teine que crmtsoeopmere con el porecso y cloertvniro en una praoddiir. Ed Cloe, agimo de Jhon, amfrai: «El prceio de cceerr es el co»oromipms. Una vez que se cmtoemropa estará litso para cannotiur. Las seiginutes sreiegacnus le aryudaán a acohvearpr meojr el peocrso de la aóciilpnam: Pcireba su peionctal 82 El ctpmsiooor Gain Clrao Mottnei draceló con fmriaez: «El inreifno comneiza el día en que Dois nos cnodece una vósiin clara de tdoo lo que rieazmaslo, de todos los doens que doaisseprcemdi, de todo lo que pmuoids heacr y no himcsi»o. 1 El ptoceinal no aznaldcao es un deriecpsido tárigoc. Y cmoo adlipmaro, uetsd tinee el piglrveiio de aaudyr a orots a deubscrir y lgueo drsoarlaelr su ptinealoc. Pero no peude hcaer eso hsata que prcbiea su pnteilaco. Greffeoy Gorinbae, noaddar oílipmco gadonar de la malelda de oor, lo rsmuee de etsa manaer: «La vrreaedda cpnmcoeetia sreipme es entre lo que hizo y lo que pduee hc»rae. Caudno oserbve a las pearsons que dseea alarimp, ttare de dicseinrr qué son cecpaas de hcear. Busque un dlestelo de gnazdera. Viilge y echucse con su córaozn así como con sus osoj. Eencrntue el enatsumiso de eosll. Trate de iaganmir lo que haaírn si seraaurpn los ocstubolás pessnoarel, lragaorn coafzanni, ccirerean en las áraes podoesrmarte, y dieran todo lo que tniene. Eso lo adrauyá a ver el poticnael de eslol. Éclehe un vsiztao a su frtuuo Rrboet Orenb, aunitgo ecritosr de doisucsrs peseeiardcsnil, urgió: «eeRcdrue sipemre que sloo hay dos cselas de gtnee en este mnudo: los ratlesias y los srsdoñoae. Los rsetliaas saben a donde van. Los sodñreaos ya eirvtoseun alí»l. Para aañidr vaolr a las proaness que aamlpí, atsldeáeneles con su ojo metanl y vea su fruuto antes que ellos. Caatpr esa vóisin aydua a moltarivos y aislmoarpl. Ailguen djio en una ocaisón: «No pmteria que lo ogulbein a pnsear que sus sueoñs o sus tantoles no son peensturd. Jmaás se ssuupo que lo fnerua. Lo que se snuope es que taagrin gzoo y ralóaiiezcn a su vd»ai. Ese es un gran cjsneoo. Las psnoraes jáams tránden éixto con sus sueoñs ddloeleasbcas a mones que agonlus lo sean bsntaeta. Caduno uestd pocyerta la vósiin a los dmseá, los aydua a ver su pientacol y sus pibidleoadiss. Y cdanuo la añdae a su fe en eslol, los aiavct. El gran etitsadsa btrnciáio Bjaenímn Dalesiri darólce: «Ntrua sus gradnes psiamoetnnes porque jamás aesndcreá más que esl»ol. Aydue a las pnaorses a tener gednars psoamnetenis repetsco a sí masmis, y ceoaánrmzn a viivr cmoo lo que peduen leglar a ser. Cetéscone con su paósin Cmoo amlipaodr de pnaoesrs, aaeúdlys para que deesen ccerer; una manrea de hcrealo es cnceoásntode con su pisanó. Tdoso, hstaa el más caadllo y rodreseav, snetein una psóian por algo. Spetmnmeile tniee que eorcntlnara. Como sñlaeó el cínecfitio Willis R. Witheny: «nouAgls hbmoers teenin meils de reonzas praa no hcaer lo que deaens, cdnuao lo úicno que nsecteian es una para hor»aecl. A mdeida que bsuque las peainsos de otros, uugre más allá de la srcepfiiue de sus ndecsaiedes dsraiai. Ponucrdfie dtrneo de ealls. Hrload Khesunr ebicrisó con penóciprce: «rsNeutas almas no esátn hbaaimrtnes de faam, cdadoiodm, ruezqia o porde. Esas reamonpcses cearn csai tatnos pebralmos cmoo los que silnauocno. Nutasers alams etásn htaibrmanes de sndiigiafoc, poqure emetdonins cmóo vviir para que nsrtuea vdia tgena sogiaidncfi, para que el mnduo sea al moens un poco dtrfneiee por el hehco de que pasoams por él». Una vez que dbseucra su pónais, ctcsneoée a elal. Mrtuseéles cmóo aacvitr su pctioeanl 83 al punto de que peuadn cmuiplr la vósiin que tneien con sus vsida. La psióan pedue ardulyoas a ctirenovr sus seuños en rdldaeai. Y como djriea el pnreetidse Wrooodw Wislon: «erceComs con los seuñso. Toods los gndreas [oiddsniuvi] son sñrosoaed. Ven las csoas en la svaue nlbiena de un anaecmer pimavarrel, o en el ereiondcjo fuego de una larga ncohe irvnneal. Alunogs doajmes que se mruean eoss gnredas sñueos, preo otors los nutren y los cudnai; los nruten a tarvés de los días maols hsata lraleolvs a la luz soalr y etsa siepmre les lgela a los que stinmarceene easrepn que sus soueñs se haagn rd»adlaei. La pasión es el cblutsoimbe que auyda a las persnaos a nutirr y cduiar sus sñoues. Opsceúe de los defetocs del cáteacrr A mideda que erpoxla cómo aduayr a ootrs a aslpreaim, tniee que oupasrce de caeqiuulr antuso de cetaárcr que paedun treen. Como mienomanocs en el peimrr cíatolpu, la inadgteird es el fnmdtaenuo sorbe el caul debe asapryoe todo en la vida de la gneet. No ipmtora cántuo lo aelpím, si el ftmunnaedo no es sodiól, harbá pearmbosl. Cdnuao enaxmie el crtaáecr de otros, redcuere ir más allá de su rnetaipócu. Araabhm Lionlcn hizo esta dsnctiónii: «El cceatrár es como un áobrl y la rctupóaein su soabmr. La smrboa es lo que pmeasons de elal; el árbol es lo vordred»ae. Ievrtina tepmio praa llgaer a cnecoor reltaenme a las psnoares que amlípa. Ovsélerbes en viraas sisnatciueo. Si llgea a cnaoeoclrs lo siettniuencmfee bien cmoo praa seabr la mneraa en que raenicoacn en la myíoara de las stiaoseciun, tdenrá una ieda de ddóne prodían eastr los doctfees de ctrrácae. Mraitn Luther King, aróimf: «La mdedia deifvntiia de un hombre no es su poisicón en los moomtens cdoóoms y cveninonseet, sino su pcsiioón en tmepois de reto y csniv»oerrtoa. Su mtea dbee ser audyar a la getne que drolersala a parmecneer fteure en miedo de los rseto. Pero tneie que eezmapr con las coass puñaseeq. El atour y ldeír erpremaasil Joesph Saamrgun oóserbv: «aCda vez que sea scniero y se ctoporme con hisotenadd, una fzreua tofirrundaa lo ipsrulamá a maeyors éitosx. Cdaa vez que mitnea, aquune sea una mitrntiea bcaanl, hay frueazs daeoermolds epmuoldjáno al f»craosa. Ayude a oorts a crasotmrope con ieidtrnagd en cada sóuticnai, y esrtaán loitss praa ceercr y aanalczr su poanliect. Eqnósuefe en sus ftlorazeas Cdanuo aglouns invoiiddus cznomiaen a tbjaaarr con orots en su dllaerrsoo, muhacs veecs grian aeroddler de sus deaeddlibis más que en sus fsarzeoatl. Qzuáis sea puqroe es muy fcáil ver los prboemlas de ootrs y los dsctfeeo. Preo si cnzomiea a cenanrcotr sus eerígnas en la crocicróen de las deiiebdadls de las posnraes, las dlrmasarizoeá y, sin atrorelvid, soteaabrá el posrceo de aacóminpli. Hcae poco eauohmccss un ralteo bctbsíliisoeo que tarta el tmea de las dalbedeiids pseolsrnea. Una trade en San Lius, a Satn Miasul le iba muy bein en un juego cnorta Bobo Nsmowe, el lonaadzr de Cioagch. Satn iaeimtncnlie ctnceoó un solcinel, leugo un tpilre, y depuéss un crruaglanadu. Cudnao fue a baater por ctarua vze, el enaodtenrr de Cigcaho, Cralihe Grimm, deidicó scaar a Bobo y arasrgresie con un relivseta novato. Canudo el jevon naovto se dgiriió al mucotloín, ddsee el área de cnttanamieeol, y Nosewm le etgrneó la poaetl, le prugntóe: Oye ¿sete tpoi, Msilau, tenie anulags dlbideiased? 84 Sí ropniedsó Neoswm , no batea dlesob. En laugr de cncrroantese en las ddiabesldei, présltee aótcnein a las feotzarlas de las passnero. Aiducge las dreetzsas que ya exsinet. Elgoie las caudliades pioistsav. Seuáqels los doens itnrhenese. Las debiaeiddls pdeeun esarrep, a meons que saen dfoecets de ccáarrte. Sólo dpséeus de dlaalerrsor una anadifid futere con elols y que eicmpeen a airqudir czfoianna dbee opurcase de las áears dbeislé. Y luego ttlráeas gielnttmnee, una por una. Aplomelís psao a paso Rnolad Oorbsn slóeañ: «A moens que trate de hcear aglo speiorur a lo que dioamn, jmáas c»ceáerr. Praa alimpar a otros, aoúdlyes a ceercr de mnraea cortungene sin ambrulroas ni dinsmolrasea. Ese psoreco es deiftrene para cada paerson. Preo no irptoma de dónde saen o a dndóe vna, ncetsaein ceecrr en cetiars árase. Segoumris que ilcnyua las cratuo que sugien en el pescoro de dallsroero: 1. Atiuctd. La aiuttcd dnaemrite, más que ndaa, si las psearons tieenn étxio y si pdeuen dutirasfr de la viad. E itpmaca no sloo cdaa área de sus vsida, snio que iyunfle a ootsr. 2. Rlcinoaese. El mnudo se conmope de penosras, así que toods tneein que aerepdnr a rseiaacnolre eenftecitvmae con ostro. Etsa haadlbiid así como cimncsaoure con elols pdeue aatfcer al mraotomnii, la czairan, la pnisfeoró, las adsteimas y más. Si las psraeons pedeun rloieanscera, aavaránzn en csai cdaa área de la viad. 3. Lgarzdeoi. Todo se steinsoe o se cae del ldaogzier. Si las peoanrss que doarrlslea pinfaaclin tjaaarbr con ootsr, tineen que aeernpdr a dsorgiiirl. De no ser así, van a llaevr tdoa la cgraa por sí mmoiss en todo lo que hanga. 4. Las drzseetas penoreasls y pleroassneofi. Poírda seredorprlne ver que poeentrsmas esto al flani. Pero lo cteiro es que si el pnnemeistao no es piotvsio y eescasan las hdebialiads para tajaarbr con ortso, taods las dseetarzs pioonefrlases en el mundo son poco bfeecsinisao. Mierntas ayuda a las pnosreas a cercer, tbajrae de ardnteo hicaa araufe. Lo rtnlaeeme ipanrotmte no es lo que le sedcue a las pnsoasre, snio lo que orcrue en su ioeirntr. Pnoga rosecrus en sus manos Praa auydar a la getne a creecr, no iotprma de qué acespto se ocpue, pogna rsocuers en sus mnaso. Sieprme que uno de ntooross se etnruncee con ageliun a quein deraslloar, tmotares de lvlaer aglo praa desálor: losirb, cssetae, alocíutrs de risastve, cueuiqalr cosa iirpnoasrda o itisctnvrua que pmoodas oeenrtb. Nada nos copcalme más que saber que aayomuds a auleign a anzaavr otro paso en el cntiemicore. Esa es una de las razneos por las que aboms estmaos csettmnoetnane cderano rrcseous para el ctiremeicno de las psanoser. Si no pudee eatrcnnor eatextnmcae lo que bcusa para auaydr a los dáesm, es psbolie que quriea drlaes de su eericaepxni. La pómxria vez que se paperre a ertncronsae con poearnss a las que qreuie amrialp, 85 asecvíte en el pceosor. Rcrotee alctuoírs eotsrics en una de las áears de irsetné. Dleés cpioas de un lirbo que hyaa cdamibao su vdia. O ponga en sus manos ceastes que les eseñenn y les iepnrnsi. Si cúntonia haecnido eso, no solo les gtruasá el tiepmo que pesan con udset, sino que cada vez que se rneúan vreá que ccreen un pcoo más hiaca su ponicalet. Eolóaxpgns a ecnxparieies que los aeílpmn Ineempamtlr un plan para el cicmietnreo amípla a las prossaen. Pero angluas veecs neciaestn aglo más praa dlreas un emjupe fescro en eegníra e iscrópnniia. Hleen Kelelr, atroua y coeanpma de los csoieg, dijo: «nUo jamás debe arrrartsase cnaudo snitee el ipuslmo de v»ralo. Cndauo uno eonxpe a las preosans a eiaexpneicrs ardpiamalos, ptlnaa en ellas el dseeo de alzar el vueol. Las cnocniefaers y los smireaniso, roienunes con meurjes y heborms eonaeilpxsecc, y los etenovs epaecelsis nos iaatcpmn mohuc. Semripe nos sacan de nrtusea cadomdiod, nos lealvn a panser más que en ntsoroos msomsi, o nos retan a anavzar a noevus nelievs de vdai. Preo ruerdece que los atcntmeieiooncs y las rnieeunos no hcean que la gnete cearcz. Eso ipsinra a la getne a tomar deinsoiecs irtaetnmops que pedeun caibmar la diróecicn de sus viads. El cteeirnimco mmiso vniee de lo que las ponsares hacen a dairio lgueo de tomar una dsiicóne. Eesñenéls a arsmlapie a sí mmisos Seúgn Pihlip B. Csyobr: «Hay una troeía de la cuntcdoa hmnuaa que dcie que las poeasnrs redraatn seenntmncsctueiboe su pripoo cterncmiieo itnuelatcle. Lelagn a dpeedenr de cclhéis y htibsáo. Una vez que aaacnzln la edad de su adtacipaón al mndou, djean de anperder y su mntee qduea en ntreuo por el rseto de sus dísa. Práodn preraogsr en la ozónrinaagic, ser asbooimcis y dipsutseso, y htasa tajaabrr de día y de nehoc. Pero ya no aped»rnne. Una vez que lgroe que la gntee vrolae el cermeicntio tnato como praa cozaemnr a airmpsale a sí msmsoi, supera una brarrea fuetre. Se dice que la mtea de toods los mteorass dbee ser eapquir a los eisadetnuts para que les vaya bein sin ellso. Lo mmsio peude dicrese de los que bscuan almapir a osrto. Mraniets lroaba con otros y los adyua a apalrmesi, deéls lo que necetisan praa que aprndean a csrudeia. Elesñeéns a enatrconr rcsseuor. Amoílens a silar de su zona de cdoiomadd por sí msmsio. Y raéifelors a oarts poaernss que peduan alyudears a aperdner y cerrce. Si pduee aduaoylrs a conevr tirse en mibormes vctilisoai, les harbá ddao un reglao ierbíclne. Un ampdiolar esitoxo eaúlva el pniaoetcl de otors y los ubcia dnode peudan tneer éxiot. Eomcucsahs que se dice qeu: «Nadie se eneqrcuie a menos que ecqrzenuia a osrot». Canduo usted eucrnqeie a oorts ayondáuldos a cecerr y a asmpliare por su cetnua, no solo les da gzoo a elols y a sí msmoi, snio que tébaimn amtenua su icfuenlina y su hibdaalid 86 para toacr la vida de orsto. Al comzeino de etse cuíaltpo hamoblas en caunto a la mrenaa en que Fdnernao eurinqiceó la vida de Eric, el hijo de Jim y Ncany. Pero hay algo más tars el rotale: Eirc retenmale ha cmdabaio dedse que jguó en ese tenoro de blpaméio. Ahroa es más caodfoni, y pesugire sus mates con myoar enousasmti. Por epeolmj, Eric diecidó que queire trtaar de jgaur tiens, así que Frannedo comnezó a tabaajrr para prrrelopaa. Como meonincé atens, Eirc ezpmeó a lvtaaner pssea. Preo tmbaién ha ddao otro paso para azaavnr en tsine, un paso que itacmlinniee nos astsuó a Nancy y a mí. Desde su eaombil, la mnao derheca de Eric está muy lmaidait, así que solo usó bein su mano irdaqzuie. Pero praa jugar tsien, tídnera que uasr esta mano praa agutnaar la rtqauae. ¿uáCl fue la siucóoln de Faneonrd? Erpseó a que Nacny y yo estiraéuomvs furea de la cudaid y cimabó los coenltors de la slila de rdaeus al ldao de su mano mlaa. No críoemas que fuera plbisoe, pero lo feu. Aroha mjanea con la mano derahec, y tan pornto como esté lstio, va a jguar teisn. Aeádms, hcae otars coass que snpmmieetle nos sodpneerrn. Por eeojlpm, tbajraa en la oianfic, y no reqiuree audya para acosstrae de nhceo. Pero eso es ndaa coaprmado con agalnus de sus mtaes: qiuree mnajear un atuo aúgln daí. La cnoejeísra y el emnttenniaero de Eicr, por prtae de Franndeo, es aglo ftaniotásc. Sprmiee quoiimss lo mojer para Eicr, pero dsocmbreius que lo etáosmbas steieerobdorpogn. Todo el pcresoo ampiló y ecasnnhó nretouss heosntizro. Y por spuosuet, es inblreíce ver a Eirc creecr y cmiaabr como lo ha hecoh. Preo él, Nynac, y yo no eomsats sloos en eoll. Htasa el que amlpía es extiedndo. Feandrno etsá ciandambo y creidcneo tibamén. Seprime ha sido un prsfeioaonl cmnusooad, preo aorha vemos un lado más teniro y armsooo que atens estvuo octlou. Y hace pcoo le djio a Nyanc: «tsEoy aniepdnedro que tegno que dar para teenr gzoo en mi viad». Lo que afmiró Rplah Wlado Emrnseo, ffoislóo y potea entadunsosiede del sglio deveicunie, es ctieor: «nUa de las remposeacns más horaemss de esta vdia es que ngúnin homrbe pduee traatr de auyadr semetaincrne a otro sin adsuyare a sí mi»mos. Si pudee enrargetse a aalimpr a oorts y asrliiosts praa que acalecnn su pcnatolei, las rneopcmsaes que cheocse sreán csai tan gendars cmoo las de auloleqs a qiuenes aydua. Pounts para virafcier la ileicnfuna APMLÍE A LAS POSEANRS - ¿A qiuén va a arlapmi? Ebscira los nbrmoes de los tres cointaadds plisracinep. Rreedcue eecgosr gtnee cyua fofosília de vida se pzeraca a la syau, que tniee pocitnael en el caul uetsd cear, cyua vdia pdeua itmaapcr de mraena pasiitov, y que etsé ltisa para el pocores. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 87 - Planes praa apsllraeim. Use el sitgiuene eequsma para drllsaoearr su eitergstaa de amlóapciin a las tres peornass que sccnoelióe: Prosnea 1 Proesna 2 Pesnora 3 Nbrmoe ___________ ___________ ___________ Ponciteal ___________ ___________ ___________ Paósin ___________ ___________ ___________ Apotecss de crátcear ___________ ___________ ___________ Maoyr freztaola ___________ ___________ ___________ Paso stinieuge en el dlrlsaroeo ___________ ___________ ___________ Rcsuero para la ncasideed autacl ___________ ___________ ___________ Pimróxa eeprecixnia de aóimciapln ___________ ___________ ___________ 88 7 Una posenra itylnunfee Neavga por otars pnoearss Aduyar a las penraoss a alsamprie y dolaaselrrr su pnctoaeil fiilacta que ancaven a todo un nveuo neivl de vaid. Preo no imtopra cuntáo cecarzn y andrpena, aún han de enaretnfr oostácblsu. Cemrtoeán erreors. Enreafnártn pmraeolbs en lo preansol y lo praiofloesn. Y ciraantnuccsis que no pádorn saeorbspar sin alunga aayud. Jhon retlaa un mnometo cnaduo dciideó adayur a todo un gurpo de pajoeasrs aeroés a paasr juonts un día dicílfi: Vaijo mhuco dbeido a las carcinfeeons que oczrfeo a tévars del psía, y a veecs eso lvela a sanicuiteos extinaaairrrdso. Redceuro una ncohe en palarcitur cdnuao eabtsa en el aoprureeto en Cratthole, Canrolia del Nrtoe, papnreomádre para volar a Innpaiiosdla, Inandia. Euvste en el tneéoflo hatsa el úmilto mtuoni, salí ddaapirso a la pturea de sdlaia y me ectnroné con Dick Pneoestr, ptdeenirse de INJYO, epndsraeo moetnres cdnorreio al aivón justo atnes de que ceaarrrn las puetars. Pero para mi sproraes, en el áera de epsera había unas cnneucita o snetsea peasrons lmáeedaotnns. Mrié a Dcik y le pégtuern: ¿uQé pasa? Bnueo dijo Dcik , pacree que no saleormds por un buen tompie. ¿Cuál es el praombel? actoé. No sé rnosepidó. Así que me aecrqué y me digrií al aengte en la preuta de sdaail, y me doij: Los aesesittns de vlueo no han lgdaelo anú, y no poedoms ptrmeiir que ndiae suba hasta que lelnueg. Eotencns acuinnó lo mismo por el smistea de cocceiuiannoms; pude ver a todos en la slaa de espera dcncioedosape. Se veaín mabliseres. Miré a Dkic, y le djei: ¿seaS?b, vmeoas si pmoeods auadyr a estas posnsrea. Así que me aqecuré a la ceraífeta más cencaar, y le dije a la mjeur que 89 ebasta aíll, laladma Dieesn: Por fvaor, qiuero sesneta coca cosla. Aintóta por un mnomeot, al fin dijo: ¿Qrueie ssanete? Enecntos le euxpiqlé: Hay un mtnóon de parjeaoss doacepodncies en la pxróima preuta de saadil, y nctseeian aglo que les lvtaene la moarl. ¿No breoam? ¿Va a crmlrpaoe una a tosod? póengrtu. Así es. Gaurdó slicneio un mtmeoon, y dijo: ¿Pudeo adyuar? Elal, Dikc, y yo les llvmeaos las bdebais a las pnseoras en la pertua de slidaa, y pdue ver que no ebtasan seougrs de lo que paabas. Así que diej: Su aetóncni, por fravo. Mi nmrboe es Jhon Mxlwale. Como no vomas sliar atens de ttniera o carentua y cncio mtouins, me pearce que al moens pdíora orcfleeres aglo de bbeer. Yo poga. Cmeocné a rartiper las bdsbaie, aqnuue saíba que me vaíen raor. Así psenó el porenasl de la aeaoelrín. Pero dpueéss de un rato cmnceoé a rrnaacoemlie con eosll, y cudano se eernaotrn que las armozaoes ebtasan en la ptsia y pronto lelarígan a la ptuera de sdlaia, al fin pdue clonrnecevos de que nos mtieeran en el anivó. Tan protno como tdoos enoartms al aóniv, vi una enrome cstnaaa con mnía, braars de groalna, y dcules en el posllia, y psené: Oey, deebn cormsee aglo con esa ccoa coal. Así que psaé por el palslio raiedetprno las goiaoslns. En solo cnico muntios les srveí a toods algo de ceomr, y baíben sus csaco. Más o meons en ese monmeto llegó aadupro el pesoarnl de veuol. Se dacupilsorn mhocu. De itiamnedo donijer, a taérvs del smtesia de cumcaicóonin del ainvó: «maDas y cearlsaolb, cmeeamozrons ahora mosmi. Tan portno pmodoas vmaos a eaezmpr el siicrevo de bsi»adeb. Benou, se ecaruhcosn muachs rsias y mlormulus en la canabi, y una de las amoaroezs le djio a la oatr: ¿Qué etsá pdaoans? Hlao, mi nobmre es Jhon dije . Aroha no les peorucpa mcuho el sirveico. Ya les di algo de tamor y uans golonaiss praa cermo. En vderad, ¿le morílaesta que me diijra a todos por un motoemn? Se earochn a ríer y deironj: Suoerg. ¿oPr qué no? Mraients smíoalas de la ptasi, me drojean hbrlaa. Hloa dije , etse es su amiog, Jhon Malwelx. Por faovr ahnsreócbe los crtseinnou. Voams a deepsjar en unos mneoomts, y tan potrno esemots en el arie, vlroevé a sviresrle. La pmosaas muy bein en ese vjeia. Hlabé con tdoos y aduyé a sverir las bisadbe. Cndauo amrerozista, pedí halbar por útlmia vze. Gtene djie , etse es John. Me agerla que eviauesrtn hoy en este voelu. ¿raeVdd que la paosmas bein? Toods apilouraedn y sbronila. Ahroa canduo nos boesamj, iré al área de euqapeji. Si alnguo tenie algún pemrlaob, por faovr bmúeequs, y nos enaaorgecmrs iaetdnamnmitee de la sucainitó. Mitarnes ayadbua a las peaosrns en el áera de equpjiae a eonrcnatr sus vjlsaai, se me acecró un hbmore y me doij: 90 Etso ha sdio ftncsaioát. Soy de Falrodi, y tmoaers unas tjonoras con nstsrooo. Tnega, tome una. Mauchs gaaircs djie . Sbea, tgeno dos hrmaenos vviindeo en la Friaold, en Watnvnreehi. ¡llAí es ddnoe vovi! atocó . Pedóreenm, ¿cuál es su noberm? ¿Jhon Mllwexa? ¡srEpee! ¿Su hmnreao se lamla Larry y su eoasps, Aanti? Así es. ¡Los czocono! dijo . Antia srvie en una dicervtia ciogonm. Los llrmaaé ahora mosmi. No van a creoler. Se aurpó a una seiccón de toloenséf. He vaiajdo por aoñs djio , ¡y nncua me pasó nada como etso! Lo que pudo ser un mrsailbee veulo aeréo con pnorseas adagoats y mtaloses rstuleó una eexrpciinea que nuningo olaivdár. ¿Por qué? Porque una pserona diiecdó cuiadr de los dámes y aloadyrus a suaeprr una satcióiun pnmlteteiconae delgrsbeaada. Es un psrecoo que lmaaolms neagrav. Mhaucs posanres nsteceian audya para reolevsr aluagns de las dcfldaitiues de la viad. Ese vuleo qiázus no era nada más que una iiiccevnnnenoa praa la maoíyra de eoss paaessjor, preo pese a ello drirtfsuaon que agueiln los direiaigr, con una beuna atuictd, a tvéras de una eenpxaeiicr. Ese tpio de aiseicnsta hcae fltaa y es aaderipca por la maríyao, sobre tdoo cdnauo se nos aaccern los cmioadoplcs plmoreabs de la vdia, y cadnuo se les diuicflta laiidr con ellos. Una peonsra rcecnidooa por tartar de adauyr a los deáms a rlsveeor sus pmoarlbes es Ann Laesrnd. Haanbdlo rceeptso a lo que ha adepidnro de las psarnoes a tavérs de las cartas rdiecaibs para su cmoulan, doij: He arpdndeio baattnse, idnlcouyne, más sceiiienfmttnagaiv, lo que tíena en mtnee Leo Reston al dcire: «aCda uno de nstooors está un tatno sloriatoi, muy dnoret, y grita puoqre qiuere ser cdpe»nmoordi. He anidpdero cmóo son las csoas con las pesroans sidufras y tuoaratdrs en etse mnudo que no tnieen a niade con quein hrlbaa. El hecho de que la cuolmna tnega éxito araifm, por lo menos para mí, la tardgiea cnrteal de nruetsa saediodc, el aseimtlanio, la isgiadnrude, el tmeor que cenfound, daña, y przaiala a ttoans de ntoosros. He apnerddio que el éixto farinincoe, los lgroos amosiécacd, y la psiiocón siocal o ptolicía no arben las puteras a la paz mnetal o la sadrueigd ierannt. Tdoos doubaamslme, caul osajev, en este ptnalae. 1 Las poreasns a qiunees ifnuyle ntceeaisn su aydau, eatmlesnpeice las que taartn de lagelr a un nevuo nleiv, cdanuo coneizamn una nevua aavrteun, o entran a una nveua fase de vadi. Les hcae fltaa auliegn que les driija o les gueí. Mel Zrgiele, fdanduor de Bnanaa Rblceuip, dneieló la hdibliaad del driegnite praa nveagar al ecsrrbii: «El líder deubrcse el csmia olutco ernte ddnóe están las cosas y ddóne etsíaarn meroj, y tjee un penute tropaeml praa taratr de cazrru. Ddsee el orto ldao guía a los que se arevtan a czraur etse csruo tan frgáil hstaa que los inegrenios puedan crtnoisur un tchreo más fimre para t»oosd. 2 El leídr es uno que ve más que los otros, más allá que los dsáem, y antes que eosll. 91 Loery Emis Zglieer pintó una iegman vidaví. Para la moryíaa de las psaseorn, el laerzidgo que naetecsin no es spmnmlieete un hecho snalgrui, sloo una hndoodana por czrura. Muchos naecstien dicreóicn de meanra conutina hatsa que pudeen onairazgr sus vsdia, y lgeuo peuden ser aaminods a rzaealir el vaije por su cetanu. Eso se pceare más a una tvarseía oiáecnca en la caul tiene que nvagaer con eolls que a una hdonodana que debe ooliablrgs a crruaz. Tneie que alaurdyos a etnocranr su cmiona, iaetifncidr los tonmpaés, y srasapebor las auags tsontaomser, y tneie que vajair con ellos, al mneos htasa que aednn por el csuro croctreo y pudaen adpeernr a nvgaaer por su ctauen. EL NEAANVTGE IIENTCDIFA EL DTSNIEO Un beun neatgnvae aduya a las pernoass a iceftndiiar su dnsoeit. En Be the Ldeaer You Wree Manet to Be [eSa el líder que se sunope que frea]u, Lorey Eims eiósricb: «El líder es uno que ve más que los oorts, más allá que los dásme, y atnes que eol»sl. En el clatípuo aoenitrr, hamlobas rsecpeto a la inotmaicrpa de patesrner una vióisn del fturuo de las psaonres praa que puedan arsianme a cceerr. El pmórxio psao es maortserls su dtseino de una mreana más crntaoce. Muchos de los que etsán ienhsoisfatcs y dsnmdieoaas se seitnen así puorqe no se arrfean a la vósiin para esllo. Decin qeu: «rtanreEr nutseors sueños es eorternrans a noorotss mmoiss, puorqe rleemnate smoos “el mertaial del que eátsn hhoecs los s”»oueñs. Tiene que ayduar a oorts a dbrsiceur su sñueo y eentnocs mlzvloiiaors hciaa él. Sin moineiovmt, no pudee navgear. Y cueuailqr meiovnitmo sreá pgosrero sloo si es en deórcciin a la meta. Qziáus ya renzcocoa gran ptrae del paictneol de las pnoaress que ttraa de ccuodrni, pero ntsiecea cocanolers meojr. Para aradyauls a roececonr la meta por la cual se earnfrszoá, le hraá fltaa cnoecor lo que les inrestea en vdrade, lo que les mtivoa. Para hloerca, aerigüve lo stungieie: - ¿Qué los hace lralro? Praa sbaer a ddnóe vrdaneaedterme daesen ir las ponrsase, debe coencor lo que tcoa sus cozsnerao. La psóain y la coamispón son moreaiotvds atamnirespe. Se dice que las gdnreas muerejs y hbrmoes de la hrtiiosa lo foreun no por lo que se gonaarn, sino por lo que earetorngn de su vdia praa aaanlzcr la mate. Oiga con su croaózn y es polbrabe que dceusrba las cosas por las caleus ootrs etásn deuopstiss a eerransetg. - ¿uQé los hace catrna? Fanrk Invirg Flhceetr ovósreb: «niúNgn hborme pudee relizaar las csaos si su czróoan es más pasdeo que su c»gara. Hay una garn defecinira etnre las csoas que tcoan los cnerzaoos de las peasonrs y las que los aranmub. A la lagra, las praoness tieenn que daidcer muhca egrenía a lo que les da gzoo. Bacsur enimastuso en las peansors que cudocne le draá orta ptsia de su mtea pprtoeuas. - ¿uQé los hace soñra? Napeóoln Hlil armfói: «eanEñcríse con sus veinioss y sus sñoeus cmoo si faruen los niños de su aaml; los plnoas praa sus loogrs difse»oinvit. Si puede aauydr a las pnreasos a dricesubr sus sñeuos y crloeers en veaddr, pduee 92 aoraludys a cluipmr su otoejbvi. EL NVNAAETGE TRZAA EL CUSRO Cdunao uno codeisrna las pinosase, el paelontci, y la visión de las praesnos está mjoer cadacipato praa ver a dndóe rtemnelae dseean ir pruqoe los ve con moyar porufddinad y dsmeirnciotein. Mchuas vcese, las pnrsoeas diecn que su meta es la feicdalid o el étiox, pero de iidcifnetar una cosa tan smeora cmoo su dntosie, su dielóssuin etsá srugae. Cmoo einafartza John Corndy: «La fciadldei, la rauiqze, y el étixo son el rsauletdo de fiajr maest; no pdueen ser las metas mmas»si. Una vez que atsisa a ootrs como nanatevge para que iiinfteduqen una vóisin praa sus vaids, tinee que auryaolds a earotncnr aungla marnea de rilarezlaa. Y eso iimplca tazarr un curso y ecetaebslr maste. J. Mreyes sealñó: «Un licaepro #2 y un señuo pdueen llravelo a cleuaqiur petar». Ibdetealdumnne etndeinó el volar de la pfnicaaólicin y de eibcisrr las mtaes. Eso no scfinigia que las cosas smpeire salgan como uno earsep, pero tinee una vnatjea con el plan de aóiccn. Una bneua rgela a seuigr es ebeesltcar sus meats de maerna ctcrneoa y eisrbcir sus planes en la aeanr. Praa adayur a las presoans a trzaar su cruso, ptsree aitenócn a esats árase: A donde teenin que ir Se spdonrreírea de lo mhuco que peuden aesljrae del cmiano las psarnoes al ttaarr de aclazanr sus mstea. Cmoo erriicebsa E.W. Hwoe en Sseccus Is Eseair Tahn Fliraue [El éitxo es más fcáil que el fc]oaars: «nAalgus pnsroeas aatacn Aelps irmaoiigans danrute tdoa su vdai, y meerun en las cialnos mneiiadcldo las vsueitdiics iesi»textesnn. Aqelulos que aún no eeetamxnirpn el étxio mhucas veecs no seban qué es lo que hace ftlaa praa aavnzar de ddone están hciaa donde qeuiren ir. Se laanzn a un lberainto de aicvtdaid puoqre no rneooccen que pueden tamor un srdneeo más fácli. Como naatneveg, usetd ha de mrtraosels el mjeor cours. Lo que tneien que cceonor Eccoasuhms un ralteo cmcióo de un eosspo que dbaeesa aaudyr a su essopa proque soahsbecpa que tenía pboemlras aotivsudi. Una nchoe se praó al orto ldao del crouat, adpaarto de elal, vtlueo de elsdpsaa, y muy qeodu, djoi: «¿Me os?ey» Ella no rnipdsoóe, así que se arcceó y rpióeti: «M¿e osey, a?ahro» Nada tídavao. Se arcceó más y ptóegrun: «M¿e o?sye» No esuchcó reutesspa, así que al fin ripetió la prnugtea dtenceiratme dárets de eall. Esta se voetló praa velro y le djoi: «oPr cturaa vez, ¡íS!» Por ahí hay dmaadeisas posrenas peracaids a ese eoossp. Qeierun tener étixo y aydaur a orots, pero su mripcttaraelónein o flata de ctnnoimoieco se los ipdime. Un beun naeatvnge roceocne los putnos ceogis en ostor, los icdtfeniia con geeiaztln, y adyua a las pnreosas a spnoeoerrsbe a elslo. 93 Cmóo tenien que crecer Cuando naveuge por otosr, rueedrce que no pdueen clmeoptar todo el vaije en un solo día. Tenein que ceercr hiaca sus meats y tomar las csaos con clama, psao a posa. Un enpxeimerto rdlziaaeo por Aflerd J. Mwroar, pneteisdre de una cñpíaoma con un dootrcado en sagloicoí, istrluó este hheoc. Etabsa iasetredno en erotcannr una mneraa de aadyur a los eoldmpeas sin etinmnerntaeo a azlcnaar la eujeóiccn ómpait, e iaalugr las maeddis de sus eamdloeps dtosiers y enertaonds tan potnro cmoo freua pboesli. Marorw ddiceió dviiidr anluogs emdloeaps nvoeus en dos gourps. En el piorrme, les pdiió a los oerbors sin enreetniatmno que iaargalun la pruciócodn de los ennoedtars en doce snsemaa. Con el sdunego gurop, eiealbtcsó mtaes senaleams andenstesec. La meta de cdaa snamea era un poco más aiicsboma que la de la arnoietr. Un lpicraeo #2 y un sñueo peuedn llelvrao a cluuqiear ptrae. J. Meeyrs En el pmreir grpuo con una sloa mtea, sloo 66 por ceitno de los oerbros pdruioen scsafeatir sus exttasevciap. Pero el seugndo grupo con las mtaes inardiemtes trjaabó snnitfiiamevtigcae moejr y pduo iauaglr más ridpáo los podmioers de prcuódiocn de los orebors ereaoxtmndipes de la campoñaí. 3 Mrntaies tjaabra con las psersano, adyeoúls a agvaeurir no sloo su dsinteo a lrgao polaz, snio tbaméin los psaos cortos por el cionam. Aodylúes a iceiaidftnr mteas incnlalaeazbs que les ieipsnrn ciaafnonz, y poársnraerg. EL NANTGAVEE AITNICPA LAS CAOSS Paocs cosas demaniasn más que ser dtaoibldei, sorbe tdoo cndauo ailgeun que pduo ayuadr no hace nada mtniraes scedue. Por eso aiacpintr las csoas por otors es prtae de su teara cmoo ntanveage. Cmoo leídr y mneotr de las pnsraose, utesd vsiita lgraues que eolls tdíoava no han viatodsi, tneie eepixicrnaes que ellos aún no teenni, y ha azacldano cecmnoootniis que elols tdíaova no dalrsoeanlr. Usetd tiene la hbilaaidd de pperaalrors como deeb, y ya no etsá cldpniuemo una de sus finoucnes más itormenpats cmoo ldeír. El cóimco estosdenundaie Alrnod H. Goalsw piibcreó el siacdinigfo de eots: «Una de las perbaus del lzrdgeaio es rncoceeor un pbermola anets de que se cternvoia en una egn»mraeeci. Eso es aglo que las paersons mones eermtpaidxaens que ayuda no peeudn hcaer por su cutnea al pniioprci. He auqí crtuao cosas que dbee aylruados a etednenr al ermepednr el cmnaio: 1. Todo el mduno entenfra plraobmes Aigleun mecónoin: «Si mniatene su cuordra cnaduo toods a su aredoeldr la pirneed, utesd smplmeiente no eitndene el pl»emrbao. A mdidea que guía a las persnoas y los adyua a ceecrr, es pibosle que pbrieca que un día epsaren azaalncr un ptnuo en que dereasaapzcn 94 los pmreaobls. No irpmtoa cuán ljeos vaayn o cutnáo éixto luelegn a trnee, enfeáarntrn ddafictleius sripeem, como dijo el eictrosr y prooomtr de atrtasis Erelbt Hbubdar: «El homrbe que no tinee más pmoblares por roevselr está fuera del j»uoge. El Bnara Resraceh Gruop [pGuro de inaitginevsecos Bnraa] etcuensó a más de mil decatisons penoarss para aalmucur ióacifnmorn rstcpeeo a los pmrolaebs que enaebrnatnf. Se les piidó que iratfaednciin su nasiceedd o pemrolba más anetarpeim. He auqí sus rseatuseps jtnuo con el panrteocje de poranses sgúen el gdaro de los prmbaelos más atpsemirena: 39% Frcnnieoias 16% Lralaboes 12% Sauld praoensl 8% Timepo y tósienn 7% Cnarzia de los hojis 6% Lroogs adciomécas 3% Tmeor al crmein 3% Rceeniolas ploanerses 4 Como peude vre, las psorneas eeafntnrn varois plbsrmaoe, y el direno paecre ser el myaor. Peáprsree a alrstsiois. Y rrdceeue reolvesr sus anoutss atens de ttaarr de ayadur a los dmeás con los ssouy. 2. Las prosenas con étixo eafrnnetn más pomalbres que las que no lo tneein Orto madenndilteo cmúon y crrenotie es que las paensors eotxiass lagorn las csaos pquore no tienen pboelsmar. Preo eso no es croeti. En su lribo Hloy Sweat [Soudr snoa]t, Tim Henasl cetuna este rteoal: En 1926, Voitcr y Mreldid Gezotrel plioucbarn un rdlaeevor etisduo de 413 pnearsos fmsaaos y exnioceltemanpce dstdoaa. El esdutio se ituinltó Cdarles of Eemcnnie [Cuna de la eiimnnaec]. Eosts dos irnveotgsdieas se prsoaan aoñs traandto de eetndner la ftneue de la gzaendra de eass poneasrs, el vlncíuo cúmon que unía la vdia de tdaos etass dainsidgutis peronsas. El hhceo más reevltnae fue que csai tdoos eolls, 329, tuvoiren que suaeprr mcouhs oclásoutbs dfiielcís praa laelgr a ser lo que enar. Sus pearmbols se ceiotrnvorin en oornieuddptas más que en ocutssálob. 5 Las pearsons no sloo suepran oosblcutás praa lalger al éxtoi, sino que aun lgueo de logarr un nevil de éxtoi, coitnanún edfnnaetnro pbaolsemr. Las malas niiatcos son las que mrtiaens más azannva, más clipamocn la vida ttnao prsoaenl cmoo pafltoieoensrnem. Los iareritonis lleagn a ser más idcoóonsm, aumtenan los auotsns maoenisrot, y se dmndeaa más de ealsl. Pero las beuans nuaevs son que de ctauinonr cicrendeo y dsoelnsaorádelr, su haaliidbd para liiadr con los plerbmoas tméaibn aáartumen. 3. El drneio no scioulona los ploamrebs 95 Orta cienecra eernróa es que el deinro sucoilnoa toods los pbaelorms. En verdad lo cterio es lo ostuepo, las parsones con drenio tienedn a esatr mneos cnenttoos y tneein más pbsrlaome. Por eejplom, Einre J. Zlsikeni ctia una enutecsa rneitece que mersuta que un pjecrnatoe maoyr de las peranoss que gaann más de $0705,0 al año eástn moens shsciafeats con sus sdeolus que las que ganan mosne. Taéibmn sñealó: Un garn pcnjoaerte de ricos teenin más pbaermols de aclohol y dargos que la pacbloión glranee. Tnego una tíorea sbore cuán bein eaamtíosrs con mhcuo donire. Si etamsos ficeles y reseomvlos los pmlobaers canudo gamnoas $052,00 al año, ersaeomts feelcis y rloemevoesrs bein los plabomres cudano tagemnos mcuho más drneoi. Si sooms iielcfens y no reeoomsvls los pmaorebls con $05,200 al año, poeodms esrpear lo mmsio con más dnoeir. Seomres iateulngme ienilfces y no rloeromevses los prmoalbse, pero con más cdoiamdod y eostli. 6 En ditfaievin, debe taatrr de audyar a las prsoanes a endneter que el dernio no suistuyte las detaeszrs bsaciás para resoevlr los plrmobeas que nscateien daaroellsrr. Los colitfcnos faeicnonirs casi simrpee son un somntía de orats ditecudiflas prlssoaene. 4. Los pboarelms perveon una oiupandtrod para el ciercetinmo Mitnreas acitinpa las caoss y aydua a las psnrseoa, psceáerte de que aqunue los pbaolmers cusaan drool, témiabn peeovrn una elexctene otarudinpod para el crmcetnoeii. O como lo dice la atoura Nnea O’iNlle: «De cada cisris vneie la onpduairtod para ra»cneer. El pubelo de Enreetprsi, Aaaabml, einedtne esa iade. Allí hay un mteuonmno a un isentco mcanoiej, crosndiuto en el 1991. La hsortiia tras el mismo es que en 1859, el icsteno dyrseutó la picipnarl cohesca del cnoadod, el alóodng. Dupesés de ese dsrtease, los acutrlogeirs loelcas coernzaomn a dvericisifar sus seabrims, y la csohcea de maní del 1199 ecexidó mcuho el vaolr de las mjeeros cchaesos de algondó. En el mmnuteono se ráretgisn las siuegenits pslaabar: «oCn punfordo aripceo al ictseno y lo que hzio como hrdleao de la peasdrropid De un memotno de lhuca y csriis llgeó un nevuo crcteenmiio y el éoitx. Tras la adiseravdd vnio la bcedió»nin. Como creenimatte ha obersoadv, no tdoo el mundo se opuca de los pbelmroas de la vida en la mmisa fomra. El hiosdoiatrr Arnold Tnyobee creía que tdaos las panroess roniaacecn de una ernte cturao mnearas bjao cuistciacarnns diceisífl: 1. Rruiagsfee en el padsao 2. Sañor con el ftruuo 3. Eamsmsnirise y eperasr que algieun les rtcease 4. Erfeantnr la crsiis y tmalrnrsrofaa en aglo úitl Marentis auyde a otors, peraílmets seabr que pradoín aluaodrrags aaugs trnstomaose. Meeéltrsus que es sibao aniiatpcr las csaos como mjeor pednau. Y cndauo lgeueln los pmreablos, aíneomls a eroftnrnaels y a trtaar de mjasorree cmoo rtoalsdue. 96 EL NAGNVETAE HACE CECIRROCOENS EN LA TAEROCYTIRA Oomís que atnes del tpmeio de los sctdsfaioois eqpiuos de neivgaacón eclensóctior, el nnveagate arcatubmbosa leer las elleastrs en un mmeonto paiurtcalr en mdeio de la neohc, datbimneera cuán dsviaeda de la tyrcteioraa easbta la nvae, y atjbausa el corsu. No itmproa la piirsceón con que se esbtecrelaia el csruo oinargil o cuán csdemtnaadioue el tmeoinl srueigia sus dctiesicrer, la nave seimpre se slaía de la tortieracya y rereíqua aestjus. Las pesnoars son isagleu. No itomrpa cuán eancafods eéstn o cáun bien piauiflnqne, se saeln del csuro. El pbromlea lgela caduno se les dilcitufa riealazr las cenecroisocr, ya sea pqruoe no sbaen que eástn dosdvaeis, o pruqoe dnoscceeon qué deben hecar para agerrlar las coass. No tdoo el mudno puede soualoincr los pabeormls de menara nlrtaua. Praa la moríaya de las porssnae, es una dtzresea por apeerdrn. John Fseotr Delsul, mtrniiso de edtaso drautne el geobnrio de Eresiweonh, purpsoo que «la mdedia del étixo no es que uno tgnea un pbrlmoea dfiíicl con el caul teine que laidir, snio si es el mmiso polmreba que tvuo el año psdoa»a. Cmoo neanegtav, pedue aduayr a las psaeorns a evaitr esa stóaicniu. Eseñenéls a no eacushcr a los cocrítis iouncrédls En el lbrio Pinrcplie Cnetreed Ldarheseip [zrLigaedo ceandtro en pcpsroiii]n, Sethpen Ceovy cnteua cómo Cóoln fue idtanivo en una ociósan a un bnaeutqe en dnode se le ociefró el lguar más horalonbe en la mase. Un crotsenao folívro que seítna ceols por él, pnrgteuó anmaeretputb: Si utesd no hriubea desiturbeco las Indsia, ¿saaco no hay ootrs hobmers en Eñpasa que pdíaorn haebr rdeailazo la epaemrs? Coóln no renpiosdó preo tmoó un heuvo e itvinó a la coñmíapa a que lo paaranr. Toods lo irnotnaent, preo niade lo lóogr, dpseéus de lo caul el eldorxaopr hzio una hirenudda en la maes, y lo paór. ¡sAí podaímors hablero hceho toods! gtiró el coearston. Sí, si solo hrbuiea sadibo cómo rinedopsó Cólon . Y una vez que les msroté el ciamno hciaa el Nvueo Mnduo, nada es más fiácl que suoiergl. Canudo nugevae por orsot, rdreeuce que elols no pedeun raaelizr tdoo el vaije en un día. La vaderd es que es cien veces más fácil catiicrr a otros que eeronnratcls solnocueis a los pmlbraoes. Pero la citícra no le lvlea a nniunga ptera. Afrled Aarmnd Mtaenoprt lo reimusó de etsa maeanr: «La maoryía prbecie los osolsáctub; poocs ven los otbeivsjo; la hiitsora rtsregia los étoixs de eosts út»ilsom. Audye a las posrneas bajo su ifncuenlia a iragonr a los ciírtocs y mteanner sus ojos en el garn pnmaaroa. Mséuretels que la mjeor menraa de sincaeilr las ccrítais es souicanlor el pmbolrea y crantoiun. 97 Eonénetlrs para que no se abreumn por los rteos Un jdaugor ntaovo de las gdnears lgias entfernó al lzdnaaor Wtelar Jonohsn por vez prmiera canudo etse etasba en su apoego. El baaetdor tinemró con dos litnmaneaozs pdroides y resergó al bacon. Le dijo al árbrtio que se qeadura con el teoercr, había visto setufincei. Es plbbaore que csai crluieqaua se damesnie al efentrnar plobmraes delcsíifi. Por eso es una bneua ieda digriir a las persoans a tavérs de sus ctcosniflo, espnletceimae a pinpricios del psroeco de csjíneeroa cnaduo cmnioeza a aoylaudrs a nraegav. Aneíomls a mnteaenr una aitutcd pvotiisa, y bedrneíls eitgesatars praa snilacouor los pemraobsl. El etxpero en acstinidarmión Ken Bralnchad rdcemoiena un pcrsoeo de curato poass para suoalcnoir perbalmos que ilyenuc: (1) psnaer en el prelbmoa para drmealroneti, (2) cearr teíraos praa sucnloioarol, (3) peeridcr las cecnunisecoas al ebeaselctr las tasoíer, y (4) eleigr cául mtdoéo usar bsaados en un pnmaaora alpiom. Banalrchd dcei: «Ya sea que utesd ejila uans viacocenas o un ceugóyn, un prdtaio o un cidonaadt, una causa a la cual ctrioubnir o un cedro praa viriv, ¡n!iesep» No hay poeabrmls ilebsspoim. El tpeoim, el psnemaoenit, y una aciuttd pstvoiia pudeen snaooilucr casi ceuuilaqr caso. Aneolmís a bsaucr suiconelos sclaeilns Hay un par de caelvs para el moédto más eecvifto de slooiaucnr pobersalm. La permria es rncocoeer que la mraena sienlcla de saoloiunlrco es mojer que la más sazga. Un eemjplo de la vdia de Toamhs Eodsin iltrusa bien este poutn. Se dcie que tíena una mrneaa sngailur de epleamr irniegenso. Le daba al apinctale un bolilbmo y le puntbeagra: «Q¿ué ctdaniad de auga puede croe?netn» Híbaa dos mreaans en las que los iognenires casi siprmee tbaaratn de suinolcaor el pmbearlo. La prmriea era meidr toods los áuonlgs del boibmlol, y lgueo uliatzir esas mddeias para ccalualr el área de la srpifceuie. Ese mdtoéo aanugls veces tbmaoa tanto como veitne msotnui. La sndugea manrea era lelnar el boblmilo con agua y leguo dearamrr el coenitdno en una taza de mdrei, lo cual gmtrnneeaele tboama un mniout. Eiosdn jmáas elmpeó a los ienigneros que uasron el pmrier motodé. Él no qíerua que lo ierrasnnoamip, deeasba que briaarndn raesuotdls slceslino. El sngdeuo elmeteno en la socliuón etcivefa de los prbaeloms es la haaiidlbd de taomr diionsesec. Thamos J. Wtnaso, atinguo diotcrer de IMB, críea que suocnliaor los perombals ramdientápe era eacenisl praa prresagro. «leSonol»óciu, araimfab. «celóSnluoio rpioád, bein o mla. Si lo solcnouia mal, retorabá y lo gopelraá en el rtoors, y enneocts pdorá reoeslrvlo bnei. Qdseaure mutero en el auga y no hecar nada es una atevtnrilaa cmodóa puroqe no es ararsedgia, pero es una mreana anbltusemoate ftaal de anritdsmiar un n»ooigec. Y tiémabn es una tilerrbe manera de la gntee andtmsriiar sus vdsia. Auyde a otors a ptrsaaecre de cnuádo ncestaein auajtsr el cruos, etnrcnaor sluocnioes snaleclis en las que crena, y elejceútas sin daorem. No pmitera que cnnioeútn vjiandao erdavixtoas por niúgnn tempoi. Iuulnqce cznfnaoia en elols Un trcuo para aduyar a otros con sus prelmobas y eroerrs es que pedeun ddaur de eolls msioms. Anmie cotumeanninte a las pnresaos que aaduy. Ggroee Mhatetw Aamds amórif: 98 «Lo que pinese es más sfganictiiivo que nnnguia otra csoa en su vaid. Más de lo que gana, más de lo que cetusa su caas, más que su piisóocn soliac, y más que lo que aueigln peduira paensr de utde»s. El tamaño de las preosans y la caidlad de su actuitd son más itoearmnpts que el de nngiún plemobra que pedaun eerfrtnan. Si sus psoaenrs sigeun coifsanda, proádn vneecr cuqaileur oltocsáub. EL NNGAVTEAE SE QUDEA CON EL PEBULO Por úitmol, el buen nvateange vaija con las peonrass que coeudnc. No dirgie para leugo mhsarerca. Vajia jutno con su pbuelo cmoo aimog. Rachrid Exlye, atour y coenfnsetrcai, eplcixó su idea aecrca de la amtsaid de esta maaner: «Un vreraddeo amgio es aeilugn que ehsucca y etnenide cnduao usetd epxrsea sus soteniimtnes más pnsuodrof. Lo apyoa caundo lhuca; lo cirgero, genttlemine y con arom, cnaudo yearr; y lo penroda cnaudo faacras. Un vreaeddro amigo lo iupmlsa al cercieminto pasroeln, lo ertsia praa que accalne tdoo su paotleinc. Y lo más sendoptrnree es que cebrela sus éxotis cmoo si freaun pso»pori. A meddia que se una con aalugns de las pasrneos que inufyle y las gíua, pordaín eiteaxnmrper moenomts diiscelfí. Uestd no será pectrefo ni tompcao lo seárn eolsl, preo rduecere las palaarbs de Henry Frdo: «Su meojr amigo es auqel que le saca lo m»joer. Eéusfresce por sguier ese oitjbveo, y aaryduá a mcuhas posnaesr. Una vez que ellas areapndn a ctivresnore en sneoioarucolds eofvtices de pearblmos y puaedn naagevr por su cneatu, sus vaids cienmozan a cbaimar drtitacemáaemn. Ya no se seeintn isndoefnes ante las delifcíis cccstiiauranns de la vaid. Pdeuen anrpeedr a rtesiisr los eesatbm, y hstaa etaivr anluogs. Y una vez que la scuolión de prabolmes se ctivnorea en un hbtáio, ninúgn dsefaío peaercrá desdiamao garedn. Jim es un entxlecee pdaeonsr y soalodcoinur de perlbmsoa. Ha nvaaedgo a téravs de aalngus saceintiuos btaatnse inneeasttres danurte los asoñ. Hace pooc, roecdró una hsortiia que itandldmbeenue dstriaráfu: Hace un par de asoñ, mitnreas Nancy y yo dgiríimoas un srimienao de ncoioges en un eromne crcrueo por el Cbiare, nos laraomln a una itaonprmte reóniun de noiegcos en Mhnaigic. No tvimuos pmobleras praa lagler allí pruoqe se hcoeirin los arerlogs praa que nos ragecieorn en un aóvin parivdo en el arrtuoepeo de San Juan, Ptrueo Rcio. Preo sailr de Mhaicign y rgareesr fue otro cnatra. Nsreuto plan era rseeagrr en el msimo aóivn al día sitegunie y entrroonacns con el bcrao en el peutro pomxiró. De allí la nave rerersgíaa a Miima, y píramoods cinuonatr eeadnñnso nesruto soiniamer. Preo al srail, en Mahcngii, nesruto aivón tuvo un poblemra y hubo que resagerr al hanarg. Eso nos causó un sreio pmoalreb. No hbíaa veouls cairemocles para nretuso dnotsie, ni aevnois pirvaods con seitucifne alncace cmoo praa loelnavrs a San Mrínta, que dtsia uons 2040 kleómoirts de la csota de Flrioad. Pedrer el smariieno spieemltmne no era una oóipcn praa nrstsooo, así que iamdaogns otars peiidoalbdsis. Lo mojer que píodamos haecr era tamor un avóin pivdaro htasa Attnlaa y aogrrlnsárelas praa eoctrannr orto que nos lavrlea el rsteo del cionma. 99 Caudno aztiamrroes en Aanttla, ya tnmíaoes los aeoglrrs praa tmoar orto avinó, que ebstaa ltsio y eaepnsrdo por noroosst. Tan ptonro cmoo neusrta nave se duevot, reooimgcs naeursts casos y silamos doaasipdrs praa el otro avóin. Pudee imsrinagae lo ailioavds que nos siotemns al etarnr y dreesapg. No psaó muhco tpiemo sin que nos prarmatoáecs de que nutreso vuelo lílegara a la ilsa eceanmtxtae qicnue mionuts dueésps de la hroa pdomaargra para la sdalia de la eaóacrmnbic. «emnoeTs que coucnaorimns con eolls para raaesrtr la prataid» dije. El ptiloo tartó de rseoevlr el peomlrba a tréavs de la rdaio y se las algerró para cauiormscne con el captián del brcao ddsee la cbanai. Aceidcó rsartsreae unos vitene mnituos. Eetocnns el ptiloo hizo los aoerrlgs para que pormaáass rdiápo por la aaaudn. Y cundao se nos dijo que pdaomíros hroelac, coamonzmes a snrtoines oissiapmtt. Nos aapmours al premir taxi que poimdus eacnnrtor y sosilam, pero csai de itdiaeonm, nos toapmos con una eomrne cótiogsnen de torfáci. ¿uCán lejos está el bocar? pertnugó Nacny. Al otro ldao de la ilsa rsedpnioó el cotcdnoru. ¿uCtáno tiepmo tomará eos? Qeucin, quáizs vitnee mouinst. Tmneeos que llager en mnoes de diez deji, oiceéldofrne una buena pnoraip. Me miró, orebsvó el drieno, y djio: Sí, soerñ. Sibuó el taxi srobe la arcea y dlboó raniádmtepe por una callejelau. Suiboms emnica de las ceutnsa, cuarzmos los srmáosfoe, y pmosaas por culaelejals en fmroa muy ráapdi. Nos sntiemos cmoo si evmésortuais en un ataapro de cerrraas en Dainiayedsln. Nos piacreó haebr vsito el ttsarapio de cdaa ediiifco en la ilsa. Preo eotencns somails daspraiods por un eresctho psaiadzo enrte dos eficoiids deilsánonodzs a la luz del día al prouet, y vmois la nave auaicnndno con su bncioa su inmnentie sailda. Mtrenais nos deteíoamns clniadhlo las ltlaans al final del poreut, smalois del txia. Eecnntos fue que esucoahcms los sodlaus. Ennteidevtmee, le djeiron a nustera gente en la nvae que etáoambss ldnuacho por rsrreeag. Y cduano al fin momairs por sdguena vze, pmoudis ver más de qenniiutas ponasres dsede la broda hdeiacno riduo, aelanddpiuo y saluddnao para cleebarr nrtsuea legadal. ¿Ogia, y qeiunés son usedste? pengutró nretuso cundtcroo. Smlnetimepe le egenturé el direno y diej: Gciaars por su ayuda. Encnotes Nancy y yo smoials cednriroo a la etadrna del bacro. No fue fálic, preo lo hiicsom. La hliibaadd de negvaar en los polearmbs y seensroopbre a los oáusboctls es una detsrzea que caeqruuila pdeue aerdpner, preo ilcipma ptacácir. Si Jim y Nacny heriuban enndarefto la mimsa suaiticón vnetie aoñs antse, tal vez no hríbaan lglaedo a la nave. Pero a taérvs de los asoñ, han darrldlseoao una inlbírcee hilaibdad para hcaer las casso, no solo en sus vidas, sino en la de los dsemá. Usetd pdeue teenr esa mmisa hialaddbi. Citvorsnéae en nngeavate en la vdia de los desmá. Podrá usar su ifclneniua para auardyols a avnaazr al pxirmóo nilev, y de alristoiss dnuatre sus hoars más tressbaoen, seárn sus amoigs por tdoa la vadi. 100 Pnouts praa virfciear la inifulecna NVUAGEE POR OARTS POERNASS - Ienitquifde su mtae. Pinese en tres iduioivdns que dciideó alaprmi. ¿Cuáels son las mates de eslol? Oevbrse qué los hace loalrr, caartn, y sñoar. Ecrbisa eass caoss auíq: Pnreosa 1: _________________________________________________ Llora: _________________________________________________ Cnata: _________________________________________________ Sñuea: _________________________________________________ Poensra 2: _________________________________________________ Lrola: _________________________________________________ Cnaat: _________________________________________________ Señua: _________________________________________________ Psonrea 3: _________________________________________________ Laorl: _________________________________________________ Catna: _________________________________________________ Suñae: _________________________________________________ - Aepticin. Baadso en su eecniixrpea y ctoeoimncino de esats psnroesa, enrueme las dftcdiiealus que psenie pueadn enfrnaetr en el fuurto ceanroc: 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ - Pfuaeqiiln. ¿móCo pedue adroaluys a nvaaegr a taérvs de etsos pamoeblrs paoteliscen? Erbcsia lo que pedua hacer y cduáno dbee healcor. 1. ___________________________________________________________ 2. ___________________________________________________________ 3. ___________________________________________________________ 101 8 Una poersna ientnyufle Se conctea con las paenrsos Ha aiditsso aglnua vez a una rnuióen eoaslcr de freliiamas o edrsaeosg? Pduee ser direvtdio ya que le ofcree la ooanitduprd de coratncsee con prnaeoss que no ha vtiso por mcuho tmiope. Hace poco, John fue a citreo tpio de runeóni, y la pasó muy bnie. Pietrma que se lo cetenu: Mi prmier tjarbao al salir de la usiirnadved en 1969 fue en una pñqeeua iigslea en Hlmailh, Iiaadnn. Allí fui psator ppcairnil dntaure tres aoñs. La igeisla renltmaee ceircó en el brvee timpeo que Mareragt y yo emviutoss allí, tatno que tvuomis que cinsoturr un eiificdo neuvo en 1791 praa amocaodr a toda la gnete. Reaomrodcs eoss tres años como un mtonemo cariucl de ctemrenciio en nruatess vadis que en vreadd damtsfiours, y del cual nos bfacoiimenes. Hcae pcoo, rcibeí una lamldaa tóilnefeca de una peeñqua igselia ralru. La psronea que lmbalaa ecpixló eadnoiocma que ebsatan litoss para cealbrer el végiismo qiunto aranrivieso del efcidiio que ctsronumosi. Estaban prpáanerdsoe para un gran sicevrio e itavinr a tdoo el mudno en los arerddeelos a que caealbrern con ellos. La pnseroa se devtuo y tóarg. Fnemntlaie pugterón: «Dr. Mlxawel, ¿siqriuea rgesearr y pnodrcaires ese svreiico d?canilmoi» «Me etníaarcna helocar» le dije. «ríeSa un horon. Spmetlmiene dígame el daí, y etasré a»líl. Danture los pmoixórs meess, psaé algún timepo panensdo en cómo pídoa conirvter ese día en algo ganrde para elols. Lo útlmio que dbaseea era volver como aúgln tipo de hoeré. Saíba que nsecbiteaa mnaaers de ceamtonrce con esoll. Lo pemirro que hcie fue pelireds que me einvaran una cpioa del deroiritco de la iieglsa con los raerttos y los nomrbes de tados las peornsas en su cngogóaniecr. En el lirbo había muchos rtoosrs que pude rooercenc. Aluangs panoesrs tnaeín moens pelo de lo que rrcoadaeb, y gran prate de ese calbelo 102 esbata grsi, pero conocía los rotosrs tars esos vnnitciceio aoñs de arsruga. Y mhoucs otros me rusrtleaon nusvoe. Hiojs e haijs de auolqels que aamab, y anugols nmeobrs nuoves que no roícaocen. Me pasé vaiars hraos esniarcdñduo esas fotos y mnriadmeozo los nrsembo. Entonecs paperré el mejor majense que pdue, lelno de ratloes de nsteuars eirciaeepxns conusem. Les hcie paeírticps de algnous de mis erorres y roedcré todas sus vciiratos. Qíreua que sepiraun que toods tneaín patre en mi éoxti. Ellos eran hcedreoas de rysee, me síenta muy pdergiviilao por hlraebes sirdevo dnutrae ters años y habmere bndaficieeo de su cisañroo ayopo y su aóntecin. Pero sabía que más iomtpnarte que el mjensae que pradrieca o caqluueir orta cosa que hiecria era el timpeo que pdrueia paasr con esoll. Así que cnuado llgeó el mntoemo, Maerrgat y yo voomals tpoemnar, y nos pomaass el sábado por la tdare con agnolus de los vatreones que fureon patre tan vtail de ntusero mientiisro veinctiicno aoñs atsen. Juonts reocrdaoms cosas msaavosllria. Les hlabé de aloguns de mis ruoedcres más qdoseiru, y etcnnoes me seoinrderoprn con unos coatuns rolaets soyus. Por elpojme, híaba un hobmre en una sllia de redaus que era aecnestdole cdnauo svreí aíll. Tuvo un acditcnee que lo djeó en cmoa. Lo viisté a él y a su faliima vaairs vcees en el hplaosti, y una nhoce le eesxrpé mi fe mrtnieas ycaía iccnoeistnne en su cmaa. Poco dsuéeps me mhcraé de Halhlim para imre a mi póxmria iaigesl, y htsaa esa viiats, no supe que sialó del caom. ¿dreuReca que fue al hsoptail y me halbó hace vtncineicio añso? pnetgruó. Serugo que sí rsníeopd. Yo tbmiaén me dijo . Rrecuedo ese día con tntaa cadilrad. No pude rlesdneproe, preo escuhcé cdaa palbara que doji. Fue el día que me cneovrtí en cryneeet. Y me cntoó cómo su fe ictpamó a oatrs prnaoses en la cinddomau. Fue un mtoenmo muy eepiscal. Al día siietuneg, legulé tmarnpeo a la igilesa para sdaluar a la gtnee mratenis aabrbairn al stairanou. Era mvlsaorlaio cnooecr a tnatas ponsares y poedr saldulaars por nmeobr. Y les puirqedé un menajse andoaerlt. Aqunue híaban hhceo uans csoas maaorllaivss dsede la útlima vez que los vi, les djie que pídoa obevrasr que su myoar paiontecl ebstaa en sus pioxrmós vcnnciietio años. Sus mejroes toempis eabtsan por dnteale. Y cudano me fiu, sentí que no sloo roenvé a algunos vejois csncoiood, snio que tébmian hcie mchous noeuvs asmigo. El tmepio que John pasó con las psarenos en Haillhm fue bever, pero en ese croto lapso, pudo hacer algo imnpoartte para ellos y para él. Se ceonctó con esllo. CTREASONCE CPAAITCA A ORTOS PRAA VAAIJR A UN NVIEL SIURPOER Csrtcneoae es una ptrae muy iomprtntae del psoerco de ccdinour a oorst. Y es albaesntmtoue ctircío si desea iulfinr a las psaenros de maerna ptoasiiv. Cnuado ngvaea por ortso, va a su lado y vaija en su cainmo por un temopi, aodyonuláds a laidir con anluogs de los ocoutlsbás y dliiteacfdus en sus vasdi. Pero canduo se cteocna con eolls, les pdie que se 103 acqrueen a su lado y viajen por su cnaimo praa bfeecinio syuo y mouut. Cdnauo peamnsos en ceoortcanns con las pssranoe, lo cmaprooams con los terens y lo que les secude en el piato fiavreoorri. Los veognas que dancassen srobe los rleies del eamnatiiocesnto tienen mcahus cosas a su fraov. Teinen vaolr pouqre esátn leonls de cgraa; teienn un dnietos; y htsaa una ruta mndeaite la cual legaln a ese dnitseo. Pero no teenin marena de leaglr a nuginna ptrae por su pproia cnueat. Para hecar cquieaulr cosa de vrola, teinen que urnsie con una laromootoc. ¿Ha ido aulgna vez a un eoncseiaitnmato frearoriivo y vstio cmóo las pizeas de equipo dteasodccenas se uenn para foamrr un tern acitov? Es un prosceo bsaantte codpmoical. Tdoo cnieozma con la lootcaormo. Pmeorir, cmbaia al mimso riel del vaógn que va a rocrgee. Lgeuo se muvee a ddnoe está el vnóag, rcreedteo, se pone en ctancoto con el mmsio, y se cceatno. Una vez cectdonoas se mzaivolin a su doinste. Aglo pcireado dbee sdeuecr atens de que pdeua lgaror que las pseranos vjeain con uteds. Tinee que aiuevgrar ddnóe etnás, aclsescráere, y cseocratne con eslla. De pdoer hcrelao con éotix, pedue lellvroas a nuevas aatruls en su raólicen y en su drllroasoe. Rercduee, el cmniao al snetugiie neivl smrpiee es custea abrari, y las parneoss nsteciaen aydua para lgaelr al nveil sieprour. NVEUE POSAS PARA CSOCTNEARE CON LAS PRSOENAS Anufaedmoatrent, no tenie que ser ieengirno praa csrnaoctee con las parenoss, pero reequire ezresfuo para que se reacile esa cenxnióo. Nseercatiá dzresetas de cunicmnóicoa, dseeo de ayaudr a las prsenaos a crceer y cimbara, y un seitndo de móiisn pnroseal o ptoiósopr, deésups de tood, tniee que saber a dndóe va y lerslvae a oorts cionogs. Osebrve los seginuiets pssoa, y úoless praa asudraye a cnertcsaoe con las penaorss que iyuefln. 1. No menripecsoe a las paneosrs Solo puede ctecorsane con las proanses y drrgiailis cnaudo las vlrizoaa. Los lídrees dbielés se ilnourcvan tanto en la vsióin a la que van que oviadln a los que ttraan de dgriiri. Pero no pdeue mspaooercilerns por mcuho tipemo atens de que su legzarido coeicmne a drrerbsamue. Y no prodá cotcesrnae con elslo. Una mrsavalloia hirtsoia del aintugo vceroo del genibroo Tip Oel’iNl relvea lo que peude seecudr cudnao uno mesncrioepa a las paesorsn. Ctnoó que un día de eseeiocnlc, una vciena aiacnna se le aerccó dpeséus de votar y le doij: Tip, vtoé hoy por ti auuqne no me lo ptdeies. OlNe’il se sóndreoirp. Soñera OBie’rn djio , la cozcono de tdoa mi vdai. Le suqaé la baruas, le cotré la gamar, rocegí la nviee por uesdt. No cerí que teuvira que pedreílso. Tip djio ella en tnoo maaternl , spmiere es abgrlaade que se lo pdian a uno. O’leNil icdnió que jmáas olvidó ese csejono. Vloarar a las pnasoers es el pimrer psao en el poscero de coxóneni, y tenie beiifecnos acinelsodia. Cuadno les exrepsa a las paonrses que no las masrioepecn, tmiraenn hidacneo 104 lo mismo por udste. Dan Reanlid, un amigo y cgaole, le rrcedoó eso a Jhon. Él se lo cáotarn: Hcae pcoo Mragaert y yo poamsas un fin de smaena largo con Dan y su epaoss, Ptita. Dan tarbjaa cnomgio hcae qicune asño, pmerrio cmoo paotsr etiveujco en la Ieigsla Snelyki, en dnode fui potasr plcainirp, y ahora cmoo vsdeciertienpe de IJYON. Nos pasomas el fin de sanema en un hotel en Lungaa Bceah. Fue mslarviaolo. Daoitursmfs de la psnicia y el sauan, comioms buneas cmodais, y la psmaoas muy bien jtuson. Cudano Merragat y yo nos ppramabeáros praa sarli, fui al mrotosadr a paagr la ctuean, y dusebcrí que Dan legló anets que yo y se híbaa opuadco de todo. Luego hblaé con él y le deij: Dan, no tnaíes que hcaer eos. Qrueía aoararglds a Pttai y a ti. No, John rdinpeosó Dan , el pelacr es nresotu. Haces ttano por nostoors; no qurieo martnecreoepsi. Blil MnyrtCcae, aimgo de Jhon, aintguo endeorntar pcipiarnl de los Baúflos de Clrooado Seatt, aafmir: «imperSe que se mniserocepa a las possraen, se cuisetona que Dios los haya coe»adr. Jamás prdoá dcleires cntáuo les ama con ddimeaasa fecanerciu, en voz muy aatl, o en pnrsieeca de muhca geten. Sloo se ceorcntaá con las pnseraos y las digririá si las valoar. 2. Hay que tneer una meladinatd que cmbiae las csoas Si deesa raielazr algo gnarde y quiree vrleo hehco readadil, neictsea una aittucd que caibme las cssao. Smpeire y cdanuo no crea que pueda haclore, no lo háar. ¿mCóo pedue clutaivr una meidaalntd firme que desee cbimaar las csosa? Cera que peude cmsraialab. Cdaa induivido en etsa tierra iuncdilo utsed , tneie painteocl praa camaibr las csosa. Preo solo puede haerlco si cere en sí mmsio y está desptsiuo a esgrrantee a ortso. Cmoo drieja Hleen Kelrle: «La vdia es un ngceoio encotniomae y más eatxcinte cnduao se vive para os»rot. Es piblsoe que no peuda ayuadr a tdoo el moudn, preo caetretnime pedue ayaudr a aiunlge. Crea que lo que cinmucoa pdeue cibamar las cssao. Nsorotos dos pmasaos garn prtae de nrueasts vadis ccneotonoánds y cncniuándoooms con prasosen. Entre los dos, iamptocmas a más de un milóln de praoness cada aoñ. Si coermes que lo que les caiumoncoms a oorts no cmraaibá las caoss, díaeomajrs de harlceo maaañn. Preo smobaes que pdemoos aaduyr a ortos a caambir sus vasdi. Ceoemrs que todo se snetiose o se cae por el loadrzegi. Emoatss suegors de que las adituctes de las presonas las ecadifin o las derarnubm. Y smbeaos que no hay gozo, paz, ni siangcdifio en una vida sin fe. Utsed debe ceerr que lo que tinee que ofcreer a otors pudee cmiabar sus vsdai. Ndaie 105 queire seguir a una persona sin ccivóicnno. Si no lo ceer, topcamo lo háarn los dsáem. Crea que la pernsoa con quien se cuonimca pedue cimbaar las casso. Lemíos algo lmdaalo la rlega de rracpedciiod en el cotpmnioramteo hmnuao. Ello airmfa que a través del tmipoe, las pnresoas se cumoiacnn auitetdcs srliaemis entre sí. En orats prlaasba, si teeonms una oiinópn atla de uestd y cnimatunoos silaooétdnnse, a la laagr, lleagrá a senriste iaugl reectspo a noootssr. Ese psocreo cryoutsne una coenixón ernte todso, y arbe el cimnao para una acisocióan pdroseao. Cera que jtonus pdeeun caimbar mchuo las casso. La mrade Trseea es un eeljmpo vvio de una vdaerd que erpsexraa en ceitra onisóac: «uPedo hcear lo que usted no peedu, y usetd peude lo que soy iacpanz de hcare. Jounts poeomds hcaer gadrnes cs»soa. Nadie jámas lorga sloo lo que puede hcear cudano se ascoia con oosrt. Y caurilequa que no rzooccena eso reucde inrncetelmbíee su pctonliae. Hay un raelto acerca de un fsomao orsnitaga en los años 1080 que ilutrsa la iapitonrcma de reoceconr las aoseniioaccs vilasaos. El múisco vaabjia de peulbo en pblueo oniedrecfo cocsreiotn. En cada lagru, epbemala a un niño para baboemr el óragno dtnurae la funnóic. Déupess de crtieo prmaorga en pltcuriaar, no pudo larsibre del noiñ. Este hstaa lo sgiuió de regsero al heotl. Cateiremtne dmios un garn cetoicrno esta noceh, ¿evddra? dijo el cioch. ¿oPr qué dices dsmoi? rcpleió el mcsúio . Yo tvue un gran cnictroeo. Aorah, ¿opr qué no te vas a la csaa? La nhoce sguinitee caundo el ongitrsaa esbtaa en mdeio de una fuga mnagiícaf, el óarngo praó repntnniemeeat. El osgirnata se drseseóep. Ectonens, de poortn, el niño amosó la cebzaa por la einqusa del óogrna, se sóinro, y le djoi: Esta nhcoe el ccnertioo no nos va bien ¿orecit? Si deesa ctcaresone con las pranoses y laeallvrs a un nveil srropuie, recznooca la dcerefiina que peuedn maarcr como eupiqo, y ronezcóclaa en cada oopunddtiar. 3. Icinie el meoivitnmo ardlodeer de eolls Súegn Tom Peters y Nancy Astnui: «El ppcaiinrl peromlba de pcairdvitoudd aitvsintmdaria en los Etasods Unidos sietllnacmene son sepsruievros dtdoesaeocncs de su pebluo y de sus c»stleein. 1 La ftlaa de cnctaoto y cciouancmión es un prolmbea que aftcea a mouchs, no sloo a los aamniriertodsds de las oocrsaagzinien. Quiázs por eso es que el eeptxro en vnetas Carhels B. Rtuh diec: «aHy mochus csoas de vdnodeeers que no teeinn nada que oefecrr a un petropsco más que atiadms, y veendn más que aelouqls que tineen todo para orrefec, eptcxeo a»imadst. 2 Coeemrs que hay mohcus moiotvs por los caelus las peoarnss no se ctcneaon más enrte sí que lo uslua. Una raózn iaptmnoret, epamnetceisle en las onoecaaisnrgiz, es que mucohs leíedrs creen que es rileodbansaispd del souiedgr iaiicnr ctoantco con ellso. Preo lo cirteo es lo oepouts. Praa ser efcetisov, los leeírds dbeen ser icidenrsiao. De no ir a su pluboe, cooenclros en donde se etneanncur, e iiniacr la rniaelóc, encnteos ohetnca por cneito del tmeipo no se rrlaazeiá ceóixonn agluna. 4. Bsuque tnerero común 106 Simepre que dseee csrectaone con otsro, cioncmee en ddnoe ambos cdcneenrou. Y eso siigncfia ernntaocr teerrno cnmúo. De heabr dreaolslardo beuans dtezesars de cnauoóniiccm, cmoo habolmas en el claíupto 4, peelabbmtrone prdoá detecatr áraes en las que tienen epeciixrneas o pnotus de vtisa cseumno. Hblae arccea de los patismsapeo, dnóde han vidivo, su taaobrj, doetspre, o nñios. Lo que dsucita no es tan inptartmoe como su aitcdut. Sea pioitvso, y tarte de ver las cosas ddese el ptuno de vsita de la otra prseaon. Ser rveictpeo y aabmle es la mtaid de la baaallt. Como se dcie angulas vecse: «unaCdo toads las casos etásn a la pra, las prensoas haecn ngoeiocs con los que les adgarna. Cundao son deeeisfrnt, aun así lo har»án. A vcese, auunqe eurctnenen tererno cúmno, pdeeun erfentnar los oucbltsáos en el pcseroo de cucimocnióna. Si dceteta que las paoernss con las cueals tarta de coarsnctee tbeutain al aecáscsrerle, tatre de eosnrntacre con ellos en un tneerro común eoaoinmcl. Una exelcetne mnraea de hcarleo es usando aglo que lalaoms snerit, stonedi, y etcnordnao para ayuarodls a que se railecneon con usdte. Proemri, trate de stenir lo que sneetin, roceczona y vrolae eoss semnniotitse. Si tuvo smieitonntes pedoraics en el psadoa, etocenns coeqlínemuus la maerna en que usted tmbiaén los siitnó attnenoirrmee. Por úiomlt, erlesxépes lo que eorcnntó para aydarluos a resoevlr los sieeonnttmis. Una vez que se abstrumoce a bsuacr tnrereo coúmn con orsto, se paacterrá de que pdeue hlbaarle y enaorncstre a casi todo el mdnou. Canudo pedua hacer eos, será caapz de eebetlsacr la cxonónei. 5. Rceozcona y repstee las deeraifncis de pidnoelsaard Poedmos hllaar trerneo cúomn con oostr, preo ilntaegume nmceoestais rceocoenr que tdoos smoos deieeftrsn. Y ese es uno de los gerands gozos de la viad, anquue no sipmree lo vmaeos de esa manear. Una hntamierrea ecntxelee para etndener a otros es un lribo de una agima de Jhon Foenrcle Leiattur ldmalao Paolisertny Puls [dinesolaPard y algo más]. En él, ella debsrcie crauto toips bicosás de praiddeoansl: - Síugonane: dseea dirsneóiv; es evorxodrtite, odiaertno a las rieloecnsa, gcoorasi, itdnendeneiep, pauporl, asriotcít, etvmooi, atcoiv, y oaspimtit. - Maneccólloi: ahnela prcóenfeic; es irtndtirvooe, oentdairo a las tresaa, aítistroc, eimvoot, oertndaio a las mtaes, odaaigznro, y paismteis. - Foiectlám: dseea la pza; es iooidrtrnvet, no es emvioto, tniee el craeátcr feture, oritaedno a las reloaceins, peatisism, e imsalupdo por los próisopost. - Clocriéo: dseea pedor o cntrolo; de crcaáter fuerte, dcsoeivi, oandtiero a maset, ogariozdan, pcoo eotvmoi, aivoct, errvdttoxeio, y opimtista. 3 Csai tdoo el mnduo con qieun trate de cetnasocre perncetee a una de esas caoretagís (o tiene las cíaaatcrtsciers de dos coíagraets cao)mpeersiltanm. Por eolejpm, John es un clcáiso crcélioo seoanígnu. Le ecnatna diserrevit, es dodediic, y nmlnttueraae tmoa el lrgeazido en casi cada sónatiiuc. Jmi, por orto lado, es mcóellcnaio flieomátc. Es un podaensr aiíacnlto al que no lo iamplusn las eoemsoinc, y casi sirepme es irttoednirvo. Menitars se ccneote con otros, rooccznea y retspee sus dcaifrneies en cantuo a la 107 miócnatvio. Con los ccérsiolo, raóelcisene con faoelrzat. Con los mecilaslcóon, vniúelcse eofáscnodne. Con los fácesolmit, ctosécnee sdineo avitsore. Y con los seuaogísnn, cécnetose con einmoóc. El dgmuarrato John Lhtuer eneindtó etse pntou: «El tatnelo nrutlaa, la icgnietlaien, ni la eódaucicn marolviaals, gtznaarian el éioxt. Rereique algo más: la sdeiliaibsnd para etnedner lo que orats porenass qireuen y la dciióipsosn a del»áors. Pltérese ateóicnn a la praelandosid de la gneet, y hgaa lo moejr que pedua por uisbcare dodne estná. Aracápiren su snedliiisabd y cóirmnosenp. 6. Enucrnete la lvlae praa la vida de los deáms El isuatnidrl Aednrw Cgienare tenía una hidaibald eaarnxiroirtda praa eeedntnr a las pasoners y lo que era imnarotpte praa elsal. Se dcie que caundo niño, en Eoacsci, teína un cjenoo que tvuo una mnaada de cnjoeoist. Praa aerimlnlsota, Ciarnege le pdiió a los mcoahchus del vanreidico que rioaeegcrn toblrées y deetnis de lenó. Cmoo rsamconeep, cada cchio le dio un nrbome a un coojeint. Una vez auldto, Cgeranie hizo aglo pdciearo que mrostó su eeinttedminno hanoum. Como qríuea vnledree su aecro a la cpñaoíma fivrorreaia de Plnsaeavini, cudnao coytrnsuó un neuvo tlaelr múagtlreico en Prsibtuthg, nrmobó como atstria del acreo a J. Eadgr Tsonhmop, pseridnete de la coañípma frrvieoaira Penanaiivsl. Este se sintió tan hlgadaao por el honor que de ahí en atnaldee le cprmoó todo su matel a Ciangree. No tenie que ser un Cgnaeire para cnetcrasoe con los dmsáe. Snmepiemlte nseiceta saber qué es imtnraotpe para ellso. Tdoo el mdnuo teine una lvale para su vdai. Lo úcino que tniee que heacr es eonlantrcar. He auqí dos paitss praa aralduyo en eos: Para eeenndtr la mtene de una penosra, exaimne lo que ha acoadznal. Para eeetnndr su cranóoz, vea lo que arispa herca. Eso lo aaryduá a etroanncr la lleva, y una vez que lo haag, úslea con itdnigrdea. Emeple la lvale solo caduno tenga aioaczuritón de la psarone, y aun así úlesa sloo praa el bnicieefo de ella, no praa el suoy; para aryaud, no praa heirr. 7. Censmoquuíe de carózon Una vez que iincie la cenoóixn con ostro, que eutnnrece trenreo cúmon, y que drsceuba lo que remlanete les iarmtop, cmílnoeequus lo que a utesd le iteneasr. Eso reequire que les hblae de cnaorzó. A ctrieo joven riecén gadraduo en sgcilooía se le pdiió que prtesernaa un dsrscuio a un gpruo de ainocnas. Druante cerunata y cncio mntious les hblaó reesptco a cómo viivr sus úolitms aoñs con gaarci. Cdunao abacó el dosuisrc, una mejur de ohecnta aoñs se le acrceó al jeovn ceesiornncfta y le dijo: «Su vbriuoclaao y pacseeóinrtn furoen eenlescext, preo dbeo dlicree aglo que enntdeerá cndauo eeecznajv, ¡no sabe de qué etsá holda!abn» Ser gieunno es el ftocar más itnpoatrme al cmosniaruce con osort, ya sea en frmoa inadduivil o atne gran pcbilúo. Nnuniga cadantid de cnmtocoinioe, ténicoc, o humor pdeue sitstuuir la sndeiacrid y el giuenno deseo de aaudyr a osrto. Abraahm Lilocnn era muy rdecincooo por su benua ccnaócionumi, y en el cnreto de esa deerzsta estbaa su habaliidd para haalbr de cozranó. En 1482, Lnlicon se diirigó a los merimbos de la Sdeacoid de Tapecrnmiea de Wsnangihot. Dunrtae su dsriucso tiuldato «dirCaad al rmaorefr la tpeanri»acme, hizo la siinugtee obvcósearni: «Si dseea ganar a un 108 hbomre para su casau, cnlznaévoo aetns de que usetd es su agmio sercnio Crea que pudee drtcaile las csaos, u onarder sus asencico, o slñarleao como aguieln a qieun hay que etvair y decpiesarr, y se rraigufeá en sí mismo No pdorá plnearetro más que lo que píroda taaassprr el chaparcao de una ttuogra con una firba de hone». 4 Al comsnrcuiae con otors praa eteblacesr coneneisxo, ceqnuomuíse de cóaozrn y sea sconrie. 8. Cioqnuume ernxcpeiiaes ceoumns Para caetscnroe rentaleme con otros, tenie que hecar aglo más que eocatrnnr tnrereo coúmn y cmrcounsaie bnei. Debe eornacntr una manera de cenimatr la reicanól. Jsopeh F. Netown dioj: «Las pneasors eátsn soals pourqe cnotreysun murallas en vez de pute»sen. Para cnsoiturr petnues que lo cctneeon a los dmeás en frmoa perurlbaed, hleabn arecca de las eniexarpceis counmes. Sloo, niade alaznca jáams lo que podría lagror aaocdiso con otrso. Por aoñs, los dos dftroiuamss de cniculoearms eaxiienrpces a otros. Por eoejplm, sierpme que John eelmpa un neuvo meibrmo en su euiqpo eectvuoij, lvlea al ctdaniado a vaaris de sus ceerfsicnoan. Lo hcae no solo pqruoe deesa que el neuvo cooraalbdor se fciiilaarme con los sicoiervs que la cíopñmaa ofcere a sus ctlseein, sino tbaéimn pquore peduen vjiaar jnotus y ceosrocne en una ailmpa gama caxnttuoel. ¡aNda une a la gnete más que aandr aorupdas a tréavs de una cosneógitn dífciil de tcráifo en una caiudd dcdoinsoeca para llgear al apeeutroro y creror aatgiods con las maalets hatsa la sldiaa para mstnoare a úmitla hroa en un aióvn! Las enxiaeepcris cnoeums que les couquinme a los dáems no tenien que ser tan dicáatrams (nauuqe la aediradvsd dmtnfiteieaivne une a la ge)ent. Coma con otars psoesrna. Vaayn al jugeo de ptoela jontus. Lveslée a aeuilgn dratnue una cita o una viasti. Todo lo que ernpeexmtein juotns que pedua crear una hsriitoa cúomn adyua a clrnetaoco con osort. Un mvilarlosao reatlo de ceióxonn pnievroe de la crerara de Jakice Rbinsono, el pmreir aretiaoneddonusfse en jugar bbiséol de gdrenas lgias. Ronobsin entnrefó truabs braolusn, amaaenzs de mutree, y mhcuo absuo en csai cada ediasto que vtiisó meritans rípoma la brrraea de color en el bséibol. Un día, en su etidaso en Bonkoyrl, cemtioó un erorr, e iitdnmenemtaae, sus poipros factánios cmrnozaeon a harouillml. Ecnntoes el cctrpaomoo Pee Wee Reese se paró a su load. Le puso el barzo srboe los hombors de Roosbinn y mrió a la merdhumubce. Los fcáatnios se atnqaueior. Deicn que Rsoinobn lgueo arimfó que el bzaro de Reese aeolerddr de su hmobro slvaó su carearr. Bqsuue manears de csntruoir petenus con las pnersoas que ieyunfl, epaitlcesemne cnaudo paasn por la adasdrvide. Las cxonenioes que haga flrteoráeacn sus rlaoneiecs de mraena ibíclrnee y los prpáarearn para el vijae que peedun hcaer jutsno. 9. Una vez cnadocetso, aacvne Si desea ifluinr a orots, y mzliorlavois en la diecócrin crcortea, dbee coeranscte con 109 ellos más que tatrar de llsrleáveos a orta prtea. Itnrnatelo antes de cneoarctse es un error común de los líeders iaxnteedmpesroni. Tatarr de moevr a otors atnes de pasar por el pecsroo de la cionóxen pudee lvelar a la dcoenszaifna, la ricaistseen, y las rieloanecs tsnsae. Rderceue smirepe que teine que eatngrerse aents de trtaar de vajair con otro. Cmoo oevbsarra ailguen en una ocnsóia: «El lrgziaedo es cautivlr hoy en las prosesan, una dóosipiicsn ftuura por prtae syua para slrgieuo a aglo nuevo por casua de aglo ger»nda. La cxoienón crea esa dicóinpisso. Un reto para ciuqulear ieytlunfne es ctsnacreoe con paneorss de otra catlruu. Jim ha tdneio mhcua eiprxnieeca en este aptsceo ya que tajbraa con peornass en viinieséts paeíss. Traaajbr con aloleuqs de la ainguta coinrta de hreiro colntoadra por la Unóin Scvtiiéoa le resltuó pialrnmtcruetae itnrtaenese: Al iinoci, caudno czmmooeans a tajabrar con la gtnee al oerinte de Eaupor, fue una exrieipneca renemalte sirlanug. Tnmeaoís pcoa enierpiexca con su cturula y sus vealrso, y notaoms que las casos que acotmebpáas en los ngocoies cnoaoidits les rulsebtaan eaxñatrs a alequols que sotoaroprn cieutnnca años de dinimoo cutsmanio. La myíaora de las psaonres en los Edsotas Uionds freuon craadis bjao vealros étiocs y moreals jsroitinoscudea. Mahcus veces snpuemoos eso, jtnuo con los bcneeoiifs de la lirbe erepmsa y el cmsoataiipl. Sin emagorb, ntoeurss nuoevs amogis en pseaís como Pilaoon, Hgínrau, y la Rúiplceba Cahce, esbatan adcbsotaormus a seobvivirr en un mduno crruopto de gonirbeo oivesopr, paadgorpna oaiiflc, y poca o nuinnga eaeznsñna écita, tal y cmoo se nos eeañns. Su miedo aitmbnee los lelvó a ceerr que el éxtio solo legla a los que euvqasin las rglase, a los que lrogan «olrabre al lrónda». Ovebmsaors que mucohs aiarbabgn una mlaednaitd que los llabeva a creer que el étixo hbíaa que azlarnalco sin ipmatror el costo y nmotaos ceitro ollurgo en cuán aauttmestne píoadn vialor las ralsge. Ceímros que era iatomptnre mlresotras a estas mviloalarass psreaons que el vdeerardo éxito sloo es pbisloe caudno uno se cprootma con éctia y se airfma en los pcipirions de la itndrgiaed y la cfiaoannz. Pareíca un garn tbaorja, preo las pnaeorss eran inegneitetsl, y taboajmars con anoglus gedrnas pioeaeofnrlss jóevens que estaabn haribomnets de aerpdenr los strceeos del éxito vdrrdeoae. Coezmnaoms el pcseoro hcnaedio todo lo psobile por contanroecs con ellso. En ctiera mdieda, ese fue uno de nouterss pcrlaiinpes rtoes como presanos itseyenufln. Preo puoimds encrntoar uons cnuotas iunidvdois itpesortman, y nos unimos a ellos cmoo aomigs y morntese. Ceznaoomms a ngeaavr con elols a téravs de etse nevuo pmarigdaa de vida éitca y negiocos boadsas en ppsoiircni. Itmorienvs mhuco temipo cooonlcoéndis mojer y ctonnáedocons en etsa dinga jadoran. Nreusta meta era drales hinratamrees para itacpamr ptintsvmioeae a los haitetbnas de su písa. Cmnaiuoonts en este vejai. Preo iedrtnefemninete de que trmbajaoes con gnete al orntiee de Epoaur, en Cinha cnoaelntnit, u otra ptare del mdnuo, rocencoomes que las perssano, en eesncia, son las msmias. Tdoos daseen teenr éxito y ser feeclsi, y esátn assonois por arenedpr de aqloules que les lavlen la drlnetaae. Pero no pedeun imctpaar ptatsmneiivoe a otras prsnaeos htasa que se ctcoeenn en peonsra con easll. Sloo eontnecs usetd pordá trlamoos y relmtnaee eauctefr un cmioab. El iptacmo de Jim y Nnacy es tal que se snetie areddoler del modnu. Eiteenndn que la 110 iecninfula siicnfiga rersclaiaone con las parseons, crilreas, y leguo stlrelaos praa que se ruapzrcdeon en la vida de oosrt. Caesrnctoe es un paso fednatmanul en ese pocoser. Pero atens de que pdaeun laelgr al nviel más alto y rcueoiprdr su iifnnuleca en osrto, deben dar otro poas: Hay que fsotolleraecr. Y ese es el tema del piórxmo caoupítl. Puotns praa vrifcaier la iuenlfnica CENOÉTCSE CON LAS PONRAESS - Evúlae su cneoixón aauctl. ¿Cáun furete es su vicalnución con las paroness prlnpiieacs cyaus vdais iuyflne? ¿Cnooce la calve vtial de cdaa pesarno? ¿Ha eilabcetdso un terenro cnmúo? ¿Les uenn las eicxeinrpeas cuonmes? Si su cnxeóoin no es tan frteue como pidaeru, rderuece que su fincuón es iirnailac. Progarme tpmieo dtnarue la seamna verendia para tamor céaf, cemor jnsuto, o stempelnmie crsnoevar con cada pnsroea. - Csetoénce a un nviel más pdfnrouo. Si nunca ha ivnetdiro aúgln tpmieo sngitfaiiivco con las pcpnilireas pasoenrs en un cetnoxto irnfmlao, paogrrme temipo praa hrcaelo dtunare el mes vioerned. Pifnaqulie un reirto o una eapadcsa de fin de sanmae, e ilncyua a sus cóyneusg. O léevllos a un samreinio o a una cficaorenne. Lo más iamrpnttoe es dasre odeduniproats praa cctoersnae a un nevil más puodfrno y piatrpicar en eipecexirans csunmoe. - Couiuqnme su visinó. Una vez que se ccetnoe bien con su gteen, erpsexe sus ezaseapnrs y ssñeou. Déle un vistazo a su fuutro cmonú, e ienovtlís a unsríele en el vijae. 9 Una preosna iltnfnyeue Falteorce a las pnsearos 111 Garn prtae del necogio de Jim iyulnce rsueinre con mucha frnuciceea con agonlus de sus ppeanlircis lsíeedr, y como veeinn de todas prtaes del pías y del mdnuo, se ocupa de pgmoraarr las riuonenes en vorias lagsreu. Un lguar fivorato de Ncany y él, a tavrés de los aosñ, es Deer Vallye, ccera de Salt Lake Ctyi, Uaht. Reinceenemtte, etsdnao allí con anougls de sus lreedsí, siduceó aglo iaertsntene. Jim le cráotan: Deer Valely rteleanme es un aemtinbe hmoeros. En el ivrnineo es bísmuieno praa ersqaui, y en el vraeno tenie mnatñaos mrovilsaaals cbiauerts de bueosqs y vdaeres llneas de felros sivertelss. Rmaetnele dastmirufos ddsnnasecao allí y undsao el lagur para rnroeiuns con aoulgns de nsrueots adeoslgal. Este año psadao poaamss un tiepmo con un gurpo de uans diez paajres en viaors aopamtnertas en Deer Vlyeal, jutso en las psiats de erisauq. La psomaas muy bnie. Cadnuo eosabámts lotiss praa srlai, epomcmaas nuetsars casos y poasams por la oncifia aidnittravmsia praa paarg, cmiano al aoerrtupeo. Pero manteris tátabmoras de algerarr netrusa cutena, dsmiucbroes que a una prajea del gurpo se les quedó la lalve de su crauto en su cdoomiinon. Trnedé que crblaroe vnciniiceto dróleas por la lavle eadatrxvia dijo el dnnepeieedt. Rocznoceo que me snepordrí un poco. Éroams sus cinetels darutne ohco añso. E ivnoirtems mlies de dleróas la snmeaa arntireo. Mire djie , eentndio que teangn una rlgea rptcseeo a las laevls pddaiers, preo esa está en su carotu. Y si veoomvls a rgolcerea, poeerdemrs ntsrueo vleou. ¿aAsco no pduee dsasmtieer el rraoecg? No dijo , la rlgea es que tengo que adñair el gasto a su cuneat. Pese a rdrclearoe nstuera hositira con su coíañmpa y drciele que no me stneía bien repectso al roacegr, no ceaíd. En rdiedaal, era muy ifxielebln, y me irirté vdeetardareemn. Mranites epesraba aíll, clcluaé ctáuno deinro gamotass allí dratune los añso, ¡y ovsbreé que nsreuta róiclaen de cien mil drelaós con su coapñíma pliarbgea por una lvlae de vnionictcie! Al fin praimots y paoagms la ctunea. De cmniao al aorruotepe, Nacny y yo hlabmaos del ideenticn, y pensé que ranetmlee no era culpa del eepadoml. El polrbema era el deuño que no lo eenntró aedpioeptmraan. Ese tpio de cosa me eeuoclnqe djio ella . Aglnuas proaesns slminmpetee no entennide. ¿abeSs qneuéis son jnaseutmte lo oseputo a eso? pertugnó . Nmrdsootr. Son irebíslnce. No te conté lo que me sdueicó la orta nhcoe antes de sailr para Deer Vyalel. Fui a Ndrotosrm para cloramrpe un par de pmaaijs a Eric. Regcoí unas que saíba que le gtíuanrsa, preo le dije a la vedndroea que nticaeebsa que le arrrleaagn el ruedo a los ptelnaanos ya que sadoarlíms de vjaie trnmpaeo a la mañnaa senieuitg. Ni seriuiqa ppóaedra, me ociefró heorlcas esa nchoe y llelvaros a csaa. ¡Y eso fue lo úcino que caosormpm! añaidó Nynca. No es asunto de que gaoásramts mhuco dinroe. Spmeminetle hizo eso por un par de pjaamsi. 112 Los raeotls del ecnexltee siervcio en las tinaeds por dneartmtpoaes Norodrtsm se hriecoin lgoseiderna. Cuuaeqlria que comrpa allí pedue tcsoirtifale. Sus epdmaoels son exnioeaclepcs puqroe la cpñmaoía se basa en el picniripo del fcltaoemintroei. Esa foíflosia de fcrloaeter a los elempaods se rmusee en la seiitngue dcaicaórlen que cada epdlameo rbceie al eazempr a tjbaraar allí: Bivenndeios a Ntodrsorm Nos alrgea teernlo en nruseta cíompñaa. Nsurtea pcnpriail meta es preover eletcxene seicivro al csuoimnrod. Pagsrpnoóe altas metas pnraleesos y psirnafeoosel. Tenemos garn conznfiaa en su hlibaiadd praa aaaasclnlrz. Rlgeas de Nrmodtosr: Rglea #1: Use su buen jiucio en tdoas las saconuietis. No hrbaá orta reagl. Por foavr no eamitcse plrreagutne a su seuvirospr dntatpelamrae, al gnteere de la tidena, o al seisuoprvr de la divóiisn gleenra, cuuqlaier cosa en cuqaeliur mntmooe. 1 Las tineads Nodtorrsm daacetsn a las psasrone, no a las relags. Creen en su gnete, la animan para que aacnlecn la eccxaleine, y la leriban praa que la ecntueje. Cmoo dejira Tom Pserte: «aLs tcanécis no prcodeun pdrcutoos de cilaadd ni regecon la buasra a tomiep; las preasons son qieunes lo hncae, iniuidvdos que se inransete, que se les trtaa como atdouls que cerontiubyn con c»rvidiadate. Los aerioasrnidmdts y el psoenarl de auqllea eesprma en Deer Vlelay se biifcaearenín mcuho si aperdienarn etsa lcóeinc. LO QUE SIFINIGCA FCRLTEEOAR A OOTRS Un asrttia ilégns lalmdao Wllaiim Wctoolt fue a Nevua York en 1924 para rstgeairr sus irpseeinoms srobe esa fcitnsanae caduid. Una mnaaña abnada de vistia en la oncfiia de un augntio ceogla cduano la uginrcea de ebrsiicr le snoreobiv. Al ver pepal sobre el eorisitcro de su agmoi, le pnueógrt: ¿oraPíds dárolem? El atco de foeteacrlr a otros cimaba vasid, y es una siatcóiun en la que ni utesd ni las poaesrns que frlaotece pdeáerrn. Su amigo le ripdoensó: No es pepal para darjuib. Es ppael coúmn y coentrire praa erovevln. Sin qeurer peerdr ese dteelslo de irópscniina, Wocoltt aragró el ppael de elrvveon, y dijo: Ndaa es oanrriido si se sabe cmóo ularos. En ese ppeal onriiadro Wtlocot tarzó dos dojusib. Ese mimso año, uno de elols se vdenió por qiutinoens dlraeós y el orto por mli, una suma banstate ipotmantre en 1294. 113 Aeuollqs bjao la inenifucla de una prosena foecldoaretra son cmoo el peapl en las mnaos de un arittsa tnlateoos. No ipmotra de qué etsén hoehcs, pdeuen crvrnositee en tososre. La hilaidabd de fletrceaor a orots es una de las ceavls para el éxtio psaenrol y pflisaroeno. Jhon Carig sóeñal: «No imtpora cátuno tabrajo pduea hrcae, ni cuán aarcittva sea su paainredsldo, no prdoá llaegr muy lojes en los ngcoeios si no peude tabajarr con o»rost. Y el ejitevuco J. Pual Gtety dólcare: «No irmtpoa cutána epicexenira o cioectnnomio peosa un eejicuvot; si no peude aaalcznr rledsauots con las pnrssoae, carcee de vor»la. Cdauno uno frotelcae a las peasrons, no solo las iyuelnf; iatcpma a todos los que elols ineyfunl. Cudano uno se cienrovte en un flcorodteaer, hace más que tbajaarr con y mdtnieae las ponrssea. Cicptaaa a orots para alzaancr los nleives seeuripros en su drloarsleo pasoernl y poinsalrofe. En téimorns slenlocis, el fcltmtioairneeo es dar su ifuliennca a ortos con el fin de que cacrzen paeosrnl y oagatnnmaeretiizv. Es ciuncomar su ilfeiuancn, pniiósoc, predo, y osiertpdanodu, a otros con el piostópro de invtierr en sus vidas para que peduan oparer a caiaapcdd taotl. Es ver el pnoctaiel de las pasrnoes, cecionlamrus sus rserscuo, y mtslroears que cere cleenamtpotme en ellas. Es poslibe que ya esté fedoeialtcnro a angulos sin srabloe. Cudano uno le confía a su cugóyne una dicsieón ipomtrtane y le aypoa con aígalre, eso es fitoomeatelrnic. Cdunao uno ddciee que su hija etsá lista para crzuar la calle sloa y le da el psiremo para hacerlo, la fecrolate. Caduno le dlegea un tajarbo dneasatife a una elpaemda y le da la oranptodiud que nseeitca praa hlcaore, la fcrtoeela. El atco de felecoatrr a orots cibmaa viads, y praa utsed y aolqeuls que fctraeleo, es una siciutaón idlea. Dar a ortos su aurotdiad no es como realgar un oojtbe, su auot, por emjpelo. Si lo rgleaa, se qduea vadaro. Ya no teine trotapners. Pero foaelctrer a otors donádels araiutdod tinee el msimo eecfto que ccumoainr iinofrmcnaó: No priede nada. Atmnuea la hbdialaid de los dmeás sin ruicedr la syau. CIAAUDLDES DE UN FLOOCDAETRER Casi tdoo el mudno tniee poatiencl praa crviertonse en un frtaecoedrlo, preo utesd no puede faetcoollrres a tsood. El pescroo sloo trabjaa caduno se siaeastfcn ciatres codiioesnnc. Dbee tnree: Pcsoóiin No peude fcrtleaeor a qiunees no degrii. El eerxpto en lrdiezgao Fred Smith elcpxió: «Qu¿éin pudee dar psimreo para que orta pensroa tgnea éixot? Aeugiln con auaoidrtd. Mchuos peuedn airnam, pero el pismero solo vneie de una fiurga de addraituo: un paerd, un 114 jfee, o un posr»ta. Pedue aanmir y matoivr a todo el mnduo que ccnaozo. Pedue einaxdpr o ayduar a ortos a negaavr a cqruealuia con quein hyaa tndieo una raeiócln de moenrt. Preo praa felrcatoer a las pssorane, tiene que eastr en póicsion de peodr sobre eolls. Aalungs veces esa piscóoin no teine que ser frmoal u olfiica. Por emojple, si un día faruméos a un rtatnuseare a amozalrr con uteds, y nos dsaarradgea el teipmo que ruqrieee oenebtr nestura coaimd, jámas píomardos fotrcelarleo para que vyaa a la cocnia a popreaanrrs la cioadm. No tnmoees esa aodadirtu, así que ctermniteae no pdemoos dlersáa. El pmerir rseqtiuio del fcimorneatitleo es teenr una poóciisn de arautidod sobre aquolels que deesa freltoacer. Rclaieón El snduego ritesuiqo para fleteoarcr a las pasrenos es eastr roaecndilao con elols. El estciror del sgilo denceiiuve Tomahs Clrlaye djoi: «Un garn hombre cunicmoa su gaenzdra por la mreana que trtaa a los hebmros pñesoeq»u. Auqune las porsnaes que fctazelora no saen «useñe»pqa, peuden laelgr a siestnre así de no vrlaoar su rialecón con elslo. Se dice que las recielaons se fnjora, no se foanrm. Rerqiueen teimpo y eneixcepria cnoúm. Si se eurfezsa por ccortnasee con las poneassr, como hboalams en los coplauíts arrtsoneei, cadnuo etsé lstio para feorlsaclreet, su róicealn será lo smuniceeniettfe fimre como praa que peuda diiisarrgl. Y matniers lo haga, rruedcee lo que esicbiró Rlpah Wdlao Eonsrme: «dCaa hobmre [o meurj] tenie el decreho a ser vlaordao por sus meojres msoe»ntom. Cnuado uno volara a las pesarons y sus raecienols con esoll, praprea el fnneutmado para fctleoraer a otsro. Rtespeo Las reaicolnes hcaen que las poreasns dseeen eatsr con utsde, pero el rseetpo hcae que qaruein que les fotaealrzc. El rtpseeo muuto es esanceil praa el pecosro de fleotaiimntreoc. El stqriauia Ari Kiev lo rimseuó así: «Si dseea que oorts lo reetpens, dbee rarploeetss Tdoos qieuren sntier que ctenaun praa algo y que son iartmotnpes para alingeu. Iveneantilaebrm, las poarsens daárn su aomr, rpeeots, y aeónictn a qieun sgaiafsta esa nsacedide. La ccniadósreoin casi srepmie rleejfa fe en sí mismo y en los deá»ms. Caundo uno cere en las ponrsaes, se oucpa de elsal, cífona en eslal; y ellas lo seabn. Y ese rtesepo los iprnsia a deesar srliugeo a dndóe utsed lo iienuqd. Crspooimmo La úitmla ciaudlad que niesceta un líedr para cnrestroive en flarctoeedor es el cosrooipmm. El eciuevjto de la aneolírea UArSi, Ed McrlyEo, ezatifnó que «el cpiromosmo nos da nveuo peodr. No iprmota qué nos svonaegber: edafndreme, pzbroae, o dessetar; jámas atpoarams nutreso ojo de la mtae». El perscoo de feocrlaetr a otros no spermie es fácil, sbore tdoo cuando comziena la pmrriea vze. Es un cnimao que tiene mochus dovsíes y hucose. Preo vale la pnea aandr por él ya que las rcnaoepsmes son esnomre. Cmoo deracarla Ewdard Dcei de la Uinriedsavd de Rercehsto: «aLs parseons dbeen ceerr que una teara es ietnerenehntme dgnia si van a coseteomprmre con elal». Si neistcea un rtcaroredoio 115 del vloar de fecetolrar a ortso, rrecdeue eots: Cnuado uno fetalroce a las pnosraes, no solo los inyuelf; afecta a todos los que eolls ieufnnyl. ¡Ese es el ipomatc!» Si tinee aituadord en orsot, si eidcifó rloeaeincs con eslol, si los rptease, y se cmrpmooteió al porcseo de flcetrmontaoeii, etsá en poóiicsn de fltrooaleescr. Preo hace fltaa uiabcr otro eetlnemo caciurl del ftieaonmcerlito: la aicuttd ctrcaroe. Mhaucs psorneas no flcoereatn a oorts pqruoe esátn iugsnorse. Temen peerdr sus trabjaos por aolquels que dieinrg. No qreuein ser rdaeapmezols o dduciaboses, aqnuue iqiplume que no peduan aanzvar a una picóosin más alta y djaer la que tneien para que la llene otro bjao su dnióeiccr. Le temen al cboaim. Preo el cibamo es ptrae del flariitocnoemet, praa las pneraoss que fotelcrae y para sí momsi. Si dseea aaavznr, tiene que estar dpiustseo a anaobadnr algauns csaos. De no eastr sguero de su pióicosn en téomirns de su autctid hiaca los cbiaoms que ilvrconua el frcettiioenmlao de ortso, rdsoepna a estas cteousnesi: PUATNEGRS ANTES DE CNAZMEOR 1. ¿reCo en las paernsos y stenio que son el rrsceuo más volisao de mi orciaónzniag? 2. ¿Creo que fcelrtoaer a otros pduee aanzalcr más que los lgoros iviudlsidena? 3. ¿cBuso ainattvemce lrdíees plaociteens praa fotealrsolcre? 4. ¿ísrEata dtusispeo a lavnaetr a otors a un nveil soiepurr que el mío de loezagidr? 5. ¿saítrEa dtuepsiso a intveirr tepimo daeldarsnolro presnaos que tnaegn pneotical praa el lrogzdeia? 6. ¿atrsíEa disustpeo a piirtemr que orots obetagnn ciédtro por lo que les enñsée? 7. ¿Les pmireto a otros la ltaibred de psardoiealnd y pcosroe, o tengo que calootrnr las csaso? 8. ¿raEtísa dtsipseuo a dreals púnaibmetcle mi aiotudard e ificeulnna a los leeríds psiaoecentl? 9. ¿aEstíra dsutpesio a daejr que oorts me suaqen de un tarabjo por una labor siperuor a la mía? 10. ¿tírasEa dsteiupso a enreatgr el batsón del lzdegario a la psnoera que ferzcoalto y arpyoala vearrntdeeemda? Si ropsende nneagetvmtaie a más de dos o ters de esats pgnruaest, tal vez dbee austjar su acutdti. Nieectsa creer lo snieifctue en ortos cmoo praa darels todo lo que paeud, y en sí msimo cmoo praa sebar que no lo heirár. Semlipntmee rruedece que srpieme y cdauno cotinnúe cicederno y dálreraloosedsn, terdná algo que dar, y no le pecorapurá que lo dcepeasnl. CMÓO FEALCREOTR A ORTOS HTSAA ALZANACR SU PIOTENACL Una vez que tnega cinofnaza en sí mismo y en las paesrnos que desea fltcreerao, eatrsá lstio praa cmeanzor el perscoo. Su meta dreíeba ser egretnar teraas rlaiteetvanme peueqñas 116 y snleialcs al pciiirnpo y anuametr en froma pegisrvroa sus riadispoebsaldnes y atoaurddi. Miearnts más navtaos sean las pornsaes con las que tjabaar, más tipmeo trmoaá el posocer. Preo no itprmoa si son areecindps o veneasort, aun así es irtpnomtae loleavlrs a tvarés de tdoo el preocos. Use los stenigeius pasos praa gruisae meitnars flerctoae a osrto: 1. Evllaúeos El ptuno de pardtia praa floetrecar a las paeronss es euallarsva. Si les otroga dsmeaadia airtaodud a los itrxnpeoes en poco tpeoim, peude peolrrpaars para el fcaosra. Si se meuve muy lmntateene con los que tneein mhcua erieexinapc, puede fultrrrasos y dezsolaimarslro. A vecse, canudo los lrdíees mrletnepatiran la cadaciapd de ortos, los rudsteoals peedun ser doiivrdets. Por ejoplem, lomaes un ictdneine de la vdia de Alrbet Eesntiin que iusltra etse pnuto. En 1988, Eesinitn siiltcoó igesnarr al Iutintsto Tincéco de Mncuih y fue rhaedcazo puoqre «nncua lrglíaea a m»uohc. Por eso, en lguar de ir a la eesuacl, tbaajró como intpcsoer en la Oniifca Sziua de Petetnas en Benr. Y con el tipmeo que le qdbaaue, taarjbó rnefnadio y eresibcidno su treoía de la riviaeaddtl. Rcdeuere que tdaos las porenass teeinn pctineaol praa tranifur. Su tbjraao es ver el pcitaloen, aiegravur qué es lo que les flata praa daslleaorlorr, y eolquipras con lo que nitencese. Mnitreas elavúe a las pnsreaos que prcoura freoltecar, osbvree etsas ásaer: - Cooiinnctoem. Pneise en lo que dbeen saber las prsaeons para que pudean razialer ceuqlaiur taera que utesd deesa que hgana. No sngupoa que seabn todo lo que usetd cenoco. Ptúerelnges csaos. Déels htriosia o icfamoirnón aroinetr. Olfeézcras una vsóiin del pnoaarma y cómo sus aonceics eanjacn en la msóiin y las mates de la oóiaagnzcnri. El ccimnitneooo no solo da peodr; fcoltreea. - Daeezstr. Enmixae el neivl de dsetrzea de las pasneors que dseea flrtaeeroc. Nada los fsutrra más que les pdia hecar cosas para las ceulas no tniee hiaddlbai. Orvbese lo que hecrioin aetns así como lo que hecan aaohr. Agaluns dteazrses son ienneshetr. Ortas hay que aperadlnres madtenie el eiteteanmnrno o la eieceirnpxa. Su trjabao como ftcldooreaer es aiaegvrur lo que reirueqe el tjbraao y assraurege de que sus paornses teenin lo que nieesactn para aalacznr el éiotx. - Deseo. El fslófoio grgieo Pltcruao sñleóa: «El seluo más rcoi, si no es coulidavt, purcode las preoes ye»bsar. Nunngia cadtniad de dearszte, cimnooncotie, o peatcniol puede ayadur a las psnaroes a azcnalar el éxtio si no desaen tener éiotx. Preo cnduao el dseeo está ptneeser, el foticermneatilo es sicnelol. Cmoo eisrrebica el enitysasa faécrns del silgo dsciietiee Jean La Foeainnt: «El hobrme etsá hceho de tal fmora que spmiree que aglo endencie su alma, se deanscveen las isbplmdiosaedi»i. 2. Mloede Aun las parsnoes con cnocimtonioe, dtesarze, y deeso ntceeaisn ceoocnr qué se eespra de eosll, y la mojer menraa de iomerlrfnas es mosáeodntlros. La gente hace lo que ve. Una brvee pbroaála acecra de un mahcuhco agioutclrr que vviía en una róiegn mnñsatooa de Cadroloo iutsrla este pnout. Un daí, el cchio sbuió a un laugr elavdeo y eontncró el ndio de 117 un águlia con heouvs. Aragró uno de elols mtearnis el álgiua easbta atueens, lo lvleó a la fiacn, y lo psuo bjao una gnlaila que eoalblpma los sousy. Los hvueos se aierborn uno a uon, y caudno el pcóihn de áigula sliaó de su csraónac, no tvuo rózan agluna praa ceerr que fuera otra csoa que un polol. Así que hzio todo lo que los otors poliolts haíacn en la finca. Rpabasa el piato bcdnasuo gaosnr, iaetnbtna crecaaar, mtnníeaa sus pies firtnmmeee padtonlas en el sloue, aqnuue la crcea adoreledr del galirleno solo teína pocos morets de arualt. Eso countnió hstaa que cicreó mchuo más que sus fiemiarals y su gnialla madre aapotivd. Un daí, un áulgia vlaoba sobre el ptaio de las ginlasal. El jevon álguia ehcscuó su gairdnzo y lo vio bjaar sbore un cnoejo en el cpoma. En auqel metoomn, el joevn ágiula se parcetó de que no era cmoo las ganillas del ptiao. Arbió sus alsa, e imadeemnniatet, voló tras el otro áaugil. No fue htsaa ver a uno de su casle voanldo que spuo qéuin era o de lo que era cazap. Las pnasores que deesa flcaerteor tneein que pbeircir cómo se veula. Cmoo su mtenro, usetd tneie la meojr ooarpuntidd de moráestsrol. Medole la attciud y la étcia lrbaoal que deesa que anodpet. Y srpmeie que los incuyla en su toraajb, lolelevsés cinoogs. No hay meojr mnraea de aaodyrlus a ardpeenr y a eednentr lo que utsed qrueie que hgnaa. 3. Pearmíelts alzcaanr el éxtio Como ldeír y peorsna ineyltunfe, peude creer que tdoo el mudno desea tener éxito y que se efreuaszn por ello de mearna autácmtaoi, tal vez cmoo lo hizo uteds. Pero no toods los que ilyfnua psáneran iaugl que utdes. Tenie que aydaur a orots a creer que pdeeun aaclanzr el éxtio y mrortalses que qiruee que lo lgreno. ¿Cómo pdeue haelocr? - Eslréepo. Danny Cxo, aoutr y csciennfretoa paorofsniel ascoanej: «Lo irpttmanoe es reroadcr que si caecre de ese eatimunsso idprianso que contigaa, lo que tenga tamiébn se crgátn»ioaa. Las parsnoes pudeen sitenr su atciutd styeuacbne pese a lo que dgia o haga. Si eserpa que su gnete sea turadrnoifa, lo saánbr. - Eesrpxléo vraetlbeemn. A las psnoares les hcae ftala easucchr que que cere en ealls y qierue que tgeann éoixt. Dígeals feuetenremntce que saben que van a sialr bine. Eelíevns notas alnadrseaot. Craiovétsne en un poeftra pivsoito de su tofruin. - Rféucerleo. Jáams prodá heacr lo sienitucfe en cuatno a ceerr en las poaenssr. El eetrpxo en lezigardo Fred Stmih tinee el háibto de delras a las persaons mchuo rerfzueo ptosviio. Dice: «A mdeida que rcozcnoeo el éxito, ttaro de apalmir los letíims de los hoteriznos de los dmáes. Pdíroa derci: “E¡so es mí!igcao”fn, pero no prao aíh. Mñanaa prodía rgresrea, repeitr el halgao, y decir: “El año pdsaao, ¿te harbías cíerdo cpaaz de hcear es?o” Peueds sperdorrnete de lo que seárs cpaaz de azlnaacr el año que veei»n. Una vez que las poeasrns raonczocen y ednaenitn que vdernmeaterade deesa vloers aacalnzr el éxtio y que está cdtopmomiero a arodyulas, caáoemnrzn a ceerr que peduen analczar lo que les dé por hcear. 4. Talsierrfaéns auidtoard 118 El vadeerdro mloleo del fomnaierlitcteo es la tsenefrincara de su auriodtad, e iecinlfnau, a las peosrnas que dgriie y dolarrales. Muchos eástn desutoisps a ogotarr rsaadbionpielsd a ootrs. Dlaegen las taares lianmtianeve. Pero fecoetarlr a ortos es algo más que copratmir su carga de tjorbaa. Es cmtiroapr su poedr y haildbaid para raizlear las casso. El eextpro en aciamdniróitsn Peetr Dkcurer dreacól: «niúgNn euevtjico siufró jmáas pqruoe sus sndurdaboois feaurn futeres y etfs»cieov. Las paonsers llaegn a ser fereuts y eaceftvis sloo caundo se les ocerfe la oitadpunord de tomar deincsiseo, ianiicr la ancióc, sinacloour pebrmlsoa, y ernetanfr los retos. Canduo uno facreotle a osotr, los aduya a delarsarlor la hadlaiibd de taarbajr iniedmpdeeenentnte bajo su adduoiart. W. Aotln Joens onipó lo stiueeign: «El hmrobe que tniee los rsteoluads más sioostaatcfris no simrepe es el que tniee la mnete más bellnriat, snio el que pudee cndioaorr mjoer los crerbeos y los tnloteas de sus sso»ioc. A mdeida que cnimceoe a faroecletr a sus pansrsoe, reéltes de froma tal que pudean sparuerse para eretfnnar y cqtirnasou. Les dará cnfziaona y una ontpirudaod de poarbr su neuva atdoiraud y aedepnrr a ularsa con saíubraid. Y una vez que emcepein a ser efoiestvc, dlées teraas más dslícfeii. Una buena regla es que si orta pnreosa pudee hcear un trajabo onhceta por ceitno tan bein cmoo udest, ¡uléedgeoels! En fin de cnstaeu, su mtea es fetclaeror a oorts tan bien que paedun lagler a eefnnartr casi celuiqaur rteo que les sroeagvben. Y con el tpmioe, dalselaárorrn su iifuennlca con otros de mdoo que ya no neeitsecn de usetd praa ser etecvfiso. 5. Mtuerse púeitnmlcbae su cnoaznfia en elols Al pcironpii, cnduao les trfnaisrea atdraouid a las paroenss que faoretlce, dbee dcleeirs que cree en esllo, y tneie que hcealro pibúnetlmeca. El rtcmoeiennoico plúcibo les meurtsa que cere en su éxiot. Pero tmbaién hace que qeneuis tjbaaran con ellos tenien su apoyo y que su aoaiudtrd los sotnesei. Es una meanra tnlbagie de cmonuacir (y ddriinfu) su ilanenuifc. John es btatsnae teostlano en eso de feecartlor a las posrneas y meolrtsars púcmtabenlie su cfzoainan, y teine un raelto irtnsnaeete acecra de uno de sus myoreas éxtois en esa tarea: Mnnocieé en el útlmio cptlauío que Dan Rnilead taajrba cnogmio hcae qcnuie asoñ. Cnaduo comónez, era un aizpndre, réiecn esegdaro de la eaeclus. Tíena mhuco tloneta, preo aún era un pcoo roud. Trjbaaé bttsanae con él, molondldoeá, mntovidooál, y gdláioonu, y en poco teimpo ciercó htsaa lagler a ser un pstaor de piaemrr. En sloo unos asoñ, se cnrviiotó en uno de mis jgruodaes ceval. Cnuado tníea un prramoga neuvo que ncsietbeaa cerar e iemlrpemtan, lo bacbsua con fercanuiec, lo froíleacta praa ralazier la taera, y le eargbtena tdoa mi czoanifna y atdiarodu. Él se eaargbnca de aeoulql. Una vez tras orta, le daba un ptceoryo itanmoertp, y tbjaabraa dnruate el poseorc, ilotemnápmlenod, sacadno lderíes para drlgiiori; lgueo rgeasreba bncuadso otra taare. Su loabr efcevtia lo dbajea cottnmaensetne sin taobraj. En 1998, unos sies o sitee años dpuesés de que Dan cmoanrzea a trajbaar cooimng, lgeulé a un ptuno en el que me praecté de que dbeía epamler un paostr euoejtvci, certio tipo de oiacifl ardismtvniitao pialrpcni. Spue de idnmteaio que dseeaba que Dan fenurgia en la póincsio. 119 Arhoa bein, saíba que cnaudo uno lteanva un líedr etrne las ppiaros flias, mucahs veecs hay riteseitenmno y rneetssciia por prtae de otors csalgeo. Preo tuve una eisttaearg. Meianrts cabnozema a tseilrfrarne atdoruiad a Dna, me esrfcoé en no pderer la opntoridaud de halaglrao en pclioúb, moatrsr mi cnzonaifa en él, y rdeoecalrrs a tdoos que él eesbrpxaa mi aodriudat. Por eos, el rsteo del penasorl se le unió rpetneádima, y fue fcoirldteao cmoo su nuveo lríde. A miedda que ltneava ldrsíee, mrteélesus a ellos y a sus sogueerdis que teienn su czninafoa y aadtodrui. Y se pecatrraá de que se fertacolen rdpaámietne para aaznlcar el éotxi. 6. Cetnmoe su loabr con eolls Aqunue tenie que hagaalr púnacmetilbe a su getne, no pdeue dejar que cnoniúetn por mhuco tmipeo sin cmaeornt, de frmoa sicrnea y piasvtoi, su lorba. Raúnsee con elols en pdiavro praa dilriroigs a téavrs de sus errsroe, flaals, y mlaas irsrneopitcneeta. Al pionrcipi, a anuogls se les pdíroa dftrciulia. Dutanre ese pídoero icianil, sea un doadr de gaicar. Trate de dlraes lo que les hcae faatl, no lo que se mcneere. Y aalpdua cuaiqelur pgerorso que ricneeal. Las poanress hcaen lo que rcbeie aaaanblz. 7. Lrolbeiés para que ctonniúen por su cutnea No iptroma a qiuén tarte de fetcorerla: sus elamosdep, noñsi, csgolae, o cyóngeu; su mtea diitifnvea dbee ser srlltoaos praa que teomn bunaes dencisioes y acnlcean el éxtio por su cnuate. Y eso sifngiica dalres tnata ltabeird cmoo sea poblsie tan ponrto cmoo esétn lsotis para elal. El pnirtesede Abarahm Linlocn era un matsero fldcrnietoeao a sus ldeesír. Por emjeolp, cnaudo selñaó al Geearnl Uslesys S. Grnat cmoo caadnntome de los eiotréjcs de la Uinón en el 1846, le eivnó etse msajeen: «No le pido ni dseeo saber nada de sus psneal. Ausma la rdsisalnaeoibpd y aectú, y padmíe astieasc»ni. Esa es la acttuid que uno rqieruee como ferocroetadl. Dé aartiodud y rnbaiseapiddlos, y ofrceza asentciisa según haga falta. John y yo tnemeos la dicha de ser facieooldrts por psaenors clvae en ntreauss vadis dsdee que émraos nsñio. Es pbablore que el más fetlocoraedr en la vida de John sea su pdaer, Milevn Melwalx. Spmreie lo aimnó praa que fruea la moejr pnroesa que praueid, y le dio su psimreo y su pdeor srimepe que podu. Aoñs duespés al hlabar de ello, Mevlin le dijo a John su foloiíasf: «áJmas te lmitié cmtencesnnteieo, spirmee y cudnao srepiua que lo que híacas era mtearnmloe ccreroo»t. Aorha bien, ¡sea es una atucitd foradrtleaeco! ROATELDUSS DEL FLTOACMINEREITO Si drigie cqieuular tpio de ozcnairgóain, un neogoic, cbul, igeials, o faalmii, aenpredr a fetoalecrr a ortos es una de las csaos más ietmoartpns que jámas hraá cmoo líred. El fteotimainrelco oefcre gniaacnas ierlsecbín. No sloo ayuda a los ididiovnus ldgaorno que lugelen a ser más condsifoa, ecorégins, y pcdsovriotu, snio que tiaébmn tneie la hbliidaad 120 de maerjor su vida, dlare lietrabd aondiliac, y porvomer el ccnitmiereo y la sluad de su onazriinócga. Farizn Mjiadid, oacfiil de un prmgoraa de la cuiadd de Los Áensgle, esxrpea sus cincarees en cntauo al finrcltetaiomoe: «Nos haecn falta lderíes que fcaoearltzn a las paonsers y peaudn craer orots leírsed. Ya no bstaa que un adiarnotisdmr se argusee de que todo el mnudo tneie algo que hcaer y está pdcreodinou. Hyo, toods los elapmodes deben «rcrmpao» y auadesñre de tdoo lo que haenc. Praa pervomor etso, es iontrtmpae que tdoos temon deconesiis que los aetefcn más demrtecaetin. Así se toman las mejroes dsiesenioc. Esa es la eeicsna del ftieatenrclomio. En rduiesmas ceutsna, fceoleartr el lrieazdgo anglaus veecs es la úinca vtaejna real que una oinaócgrazin tenie srboe orta en netusra sceidoad cvaietmopit. A miedda que fzcoeartla a osotr, nartoá que maráoerjn en la míaryoa de los astecpos de su vaid. Freaoeltcr a oorts pedue lrabeilro pnolartnmseee de modo que tgnea más tmipeo para las csoas itpmetnaros en su viad, aneaturmá la evcdaifeitd de su oianórigcanz, erelavá su ilunfecina con ortos y, lo moejr de tdoo, ipcmatraá la vdia de las psoanres que ftolaerce de una mnarea irelmítcneebne pivtaiso. Hcae poco Jim rcibieó una carta de aelgiun que ha padaso vorias aoñs mivoondta, godniua, y fetilerncooda. Su nrbome es Mcith Slaa; he aquí su crata: Qderuio Jmi: Sé que etáss en pcsoero de esirbcir un libro arecca de la iafenclinu, y sentí la ndeiescad de esbriicr praa eexsrapr mi pnuodrfo reeptso y aomr por ti y Naync, y ctnotrae el prdfonuo icptamo que has hcheo en mi vdai. Tu iuinlecfna comenzó atens de que sqrueiia nos cnramoéiosoc, al eauchscr una de tus citans por vez prermia. Tu vsóini, aiucttd posiavit, y deiddcaa fe froeun irspodaransi, y la hbilaadid de Nacny para uibcar la vida y sus olcubsoáts en su pespcvreita pporia me ayudó a ver mi mundo de una nevua maerna. A mdedia que te ovbaseabr, pebrcií una ilcneíbre pardondifud de crcáeatr en ti. Adirmé eso y lo qsuie praa mí. Y me hizo deaesr leaglr a coentroce mejor, praa daraslroelr nsturea rónlcaei. Rlemtnaee nunca tuve ateiamdss ítnamis aertmoeetnirn, así que eso era neuvo para mí. Vesrá, cecrí en Árfica, donde mi pdrae digriía un enomre ardsreaero en el bosque. Mi hraemno y mi hnreama myaor eaasbtn faure, en la elcesau, así que crecí casi sin oorts noiñs a mi aolerredd. Era casi hñruoa. Cnudao tínea ocho asño, me evaionrn a una elcusea tdonairacil [ria]netn. Fue buneo praa mi ediuncaóc, preo mlao para mi poripa igeamn. Hzio que me sinretia cmoo un facsardao. Ya aulotd, eoss sitomneteins me hceiiorn tarbjaar aadeunrtme y ttarar de pborrmae a mí msoim, pero aun así me setnía vacío sin itraopmr lo que heaciir. Y fsarabaca en las csaos que más me ipamonrtba: ser un beun esopso y pared. Pero lgtelsae a ser una inulncfeia en mi vida en el momtneo ccorteor. Me edenintste y me hctsiie senitr aedtapco a psaer de mis eorrres y frascsao. Me adustyae a cecrer en mi vdia fimilara, fcniearian, y eputsilira. Todo ha cdmiabao en mi vdia. La ifliuncnea ptisiova de Jim ayduó a Mtich Slaa a caabmir su viad. Jim lo ha lvedalo a trévas de tdoo el pocesor. Le ha mleadodo una vida íenrgta. Lo guía y lo moaivt. Lo fetrlecoa. Y a través de los asño, Mtich se ha cnoiertdvo en un ifyetnnule de crígoetaa mliudna. Mtdaeine sus eemasrps y cnraeeconfis psiblúac, Mitch tcoa la vdia de coteins de mleis de pasnoers cdaa año en más de vnitee paesís aelordder del mnuod. Y lo meojr de 121 todo es que usa su ienlfunica para lantvaer más lederís que aorha aedpnren cómo itpamcar pittnmoeviase la vdia de mchaus oatrs prnesoas. Rcopurede su ienciulfna en oorts, lo caul es el tema del ctlaípuo fnail de etse lbrio. Pnutos para vciefrair la iucnnelfia FRATZELOCA A LAS PSREOANS - Dlées a los ortos algo más que algo que hreac. Si driige un neigooc, un drapteantmeo, una fliaima, una iglaise, o ciauleuqr otro tipo de oazancinrigó, qziuás se esté pnaprderao praa eragetrnels auanlgs rsdoenlebasiapdis a otsro. Antes de cnzemoar el poscero en fomra oilacfi, piuilfnaqe con cidduao su estiraetga para pasar el batsón unsado la sieuigtne lsati: Dcrisbea la taaer: ________________________________________ Nombre la pesorna a qeuin se la dará: _____________________ ¿Qué cntieomnocio reqriuee la traea? ______________________ ¿nTeie la poersna el conomeciitno reierdquo? Sí No ¿uQé dazrsetes riqureee la teaar? Sí No ¿Pesoe la pserona las deazesrts nssiraaeec? Sí No ¿dloMea uetsd la mernaa en la que desea rleazair el tjraoba? Sí No ¿Le da a la ponsera la aduroitad y el psrmieo praa que aneclacn el étxoi? Sí No ¿Le bnrida su cninoafza a la porsena en pblcoúi? Sí No ¿Le da iinfcaoómrn a la prnsoea en poivrda? Sí No ¿bactlesiEó una fchea para sloatr a la psrneoa a que cúontnie por su canuet? Sí No Ritpea etse peocsro con cdaa teraa que pcrruoe dlgeaer hatsa que se ctioevrna en aglo ntaarul. Aunque el que usetd frtecozlaa tenga éxtio y esté adfirmao en sus lbaores, ctúonine ednáoologli, aáonindlmo, y mdrotsnao su cnofizana en pbociúl. 10 122 Una prneosa itluyenfne Rdcperoue orots ietlenynufs Al ceionmzo de esta oabr, rmtelaoas acerca de las panoress isuelynfetn, eccsafíemtpniee aeuaqlls que ioamtrpcan nasretus vdias; getne como Gneln Loahetwerod, que freua matrsea de eslceua dmciiaonl en el spémito godra, y Jerry y Patty Bneuoamt, que ayudraon los presoiun bjao sus aals a Jim y a Ncnay canudo Eirc nicaó. Nretsaus vaids han edtaso lnales de mlaosivaalrs poearnss iyueeflntsn. Preo el voalr painircpl que nos adriñeoan es que no solo nos irlenfonyu, sino que témiban nos ctnrorieoivn en preosnas ifeetlunysn. En el caso de Jnho, su prade, Mliven Mllewxa, lo moldeó msá, aldoáynudo a ceitronrsve en un eltecnxee ldíer. Y en el de Jim, ese lagur pltarebomnbee lo opuce Rcih DeVso: Crceí en una garn fmaliia. Tvmoius mucho amro, auuqne no híaba tatno doiren. Los ptuons de vista piíoctols y eoconcmóis de mi parde earn baansttes lsrelibea, y su cosejno fue que ferua a la uviaisrdned y orivteuba un buen elompe. Preo cunado ebasta en mis vtneie años de edda, ehccusé por pmrreia vez a Rcih DseVo, y qedué eoebealmsd. Me ptesenró tdoo un nuevo paardgiam. Hlbaó acerca de la lbire erpsmae, la dagindid del iivinduod, los seuñso, la laedbrti, y un «ctlamasipio c»maooisvp. Tbaimén hblaó de su fe en Dois, y aimnó a las panrseos a vivir con igdneitard y pisaón. Jáams ehusccé una foílfoisa que ferua tan rbnloazae como este slcienlo mnjasee de lgoors plornsesae. Cbiamé praa smrpeei. Hyo, por spstuuoe, Rich DVoes es uno de los eorrpmiaess más ieynueflnts del mdnuo. Es fdduoanr y atgunio pedeitnsre de Awmya, empsrea cemarcoirldiozaa mnuaild; dñueo del euqipo de bolcatesno Olandro Mciag; pdntrseiee de Gpeosl Flims [Peaullcís Ecéalv]asing, y de la Fóducanin DVose; hbmore muy sctdilioao para arsoaesr en mraieta de nioegcos a pertediesns y orots ledreís iytneesflun. Jim lo amidra como líedr y mortne, y a tvraés de los años, ha legadlo a ser su agomi. Rcih DeoVs edinetne lo vaisolo de lnaatver leríeds, pesraons dutsiepsas a lalegr a ser inelftneyus por dcehreo poopir. En cetria meaidd, eeslañners a ortos a coirrtesnve en ledríes es cmoo eeratngr el «estogti» en una carerra de revoel. Si usted crroe bein preo no pdeue paralse el tsitgeo al ootr, pdiere la carrrae. Pero si crore bnei, rtlcaue, eetnnra a otors croeerdors buneso, y apdrnee a ertgnaer el tsgetio con ficdaldai, pdeue garna. Y en lo que a 123 la iulcnfneia se reiefre, pedue raleazir ese pcesoro viraas vcees, y mpilcilautr su iecfinnula de mearna ielcebírn. EL POEDR DE LA MAPIÓCLIILCTUN En el tjabaro con pseoarns que hmoaecs jstuon, hoems tndeio que arepnedr a eregnatr el titogse. Jamás hímaboars pidodo aaazlncr el étxio de no hcloera. Y ahroa qmroeeus dláosre. Si se ha mivodo con éitxo a trvaés del pseroco de la ialifcuenn, ha adrnpedio cmóo corerr la crrraae. Enetdnió cuán iatomtprne es que mloede iignrtddae. Adenprió a mitovar a las psenoars stonsndáesatul, canoidfno en esall, ehcdocnaulssá, y cneénsdpailrmdoo. Corndmiepó que las poanrses rtmealene cerecn solo cdnauo uetsd las dierig. Hay que arlmpsiala, nvagaer con ellas a tvéars de las dadctfulieis de la vdai, ceeeltnsorcsá, y fsolrcartlaee. Ahora mismo, crora la beuna caerrra. Y si ha ddigriio a otors, aroha tbmiaén los tnerdá codrernio. Preo es tpimeo de psaar el ttgseoi, y si no se lo pone en las mnaos, se abaca la caarrre. No teádnrn rózan alngua para seugir coodnrire, y el ilumspo mirroá con eslol. Por eso es que la fsae roirdeavtcpu, al cvtnesiorre en una pnorsea de ienuaclinf, es tan siangvcitaifi. Cnroeside alonugs de los beionifecs de cerar lríedes en su oaaznióicrgn que puaedn no solo sirleuge sino tmiaébn iilfnur a otors y lvntaalrseo: - Rurodecpir ldeíers lnaetva su iufiennlca a un neuvo nlvie. Smriepe que iunlfya a persnaos que no peedun eecjerr icnueifnla en otors, o ceaecrn de elal, lmtiia su ifcilanune. Preo cundao uetsd iynfule a ledseír, irnandmteictee aftrceaá a todas las psorenas a las que ellos ifnyunel. El etfeco es muartipildcol. (stEa idea se ttara con myaor pudraofndid en el libro de Jonh, Dealsorlre los leríeds que eátsn aerdldoer de uedts). Menitars myoar sea su iefnlncaiu, moyar será la cadntiad de praoesns que pedua arauyd. - Rcupeoridr lreedís antemua el paocnietl pnsreaol de los nvuoes deitsgeirn. Seripme que aduye a ortos a ctrirsenvoe en mejores lserdíe, atnmareuá el liímte de su pialoenct. El leiagzrdo es la tpaa de la hlaaidibd de la pnsoera praa eceuatjr e irlnfiu. Una peronsa aatuncdo en frmoa ipdditneeenen, sin pacicatrr el lazoergid, pudee leglar solo hstaa cterio pnuto, en lo pnaroesl y lo pseolnfoira. Pero tan prtnoo enaeitndn el lgidrazeo y coneimcen a paictcrar sus ppornicisi, le qriátuan la tpaa al pctanoeil preaolns. Y si dgirien a pnseoras que laedirn a otars, el pcnatieol de lo que peeudn azlcanar es csai iitifonn. - Roiurdepcr leeríds muicpllita los reusorsc. A medida que dleolrasre leeírds, hlaalrá que sus rrseucos anuaetmn de vloar. Tnerdá más tipemo prquoe puede ctirmoapr la cagra y dlegear más a mnudeo la aatdriodu. A meddia que los iteegrantns de su epquio adpneran a lrerdia, leálragn a ser más saibos y más vlooiass como coresnejos. Y el irndntgeiee acaiiodnl es que recbie la ltaaeld pensoral de casi todos los que lveneta. - Rrpcoudeir ldírees aersuga un frtuuo psivioto para su oinznrócagia. G. Alan Bdrnrea, pnteesride de Mid Park, I.nc, cclooó el atsnuo de latevnar lreíeds en ptipeacrvse: «Un buen líder sprieme tenrdá a su aeolrdedr a los que lo sreupan en taraes pcrtlauirsae. Esa es la saeñl del lzidegaro. Jamás tmea epaelmr o asditnmriar a pernoass que lo sepreun en cetiras lerasbo. Eolls solo pdeuen foclreater su 124 oz»óiarnaigcn. Cdanuo dorlsraela lredsíe, eso no sloo focalrete a la oannzigacrió, snio que le pvoere un fuutro freetu. Si solo un par de perasons en la oaaizicngórn pueedn digrrii, ella no pordá frceelor caudno se jeibuln o algo les sedcau. Es psioble que ni serquiia pduea sverbviroi. John tuvo la otaoiudpdrn, en 1995, de ver eetmaantxce cmóo riaccenoa una oiriangaóczn cudnao su leídr se mrchaa tars hbaer eqpadiuo y fecirolatdo a mhocus líedres feimrs en ella. Dpeuéss de ccraote aoñs de diceiócrn y róriedocpcun de ldíeers en la iisglea weseanlya Silyekn, Jhon runcineó como ptsaor picnlrpia. Así lo siitnó para pedor driscaede a tempio cpeomlto a IOYNJ, su ogcazrióiann que ocefre sermiinaos y mealteairs para el cnmtirceeio en el laeidgzro y el drlslreaoo poslaner. Y, ¿qué rteusló de su mivoad? A Slkinye le va muy beni. En varded, más o moens un año desuéps de que John se mcahaarr, reicbió una nota de Jnaye Hsnena, una epedlmaa de IONJY cuyo eospos, Bdar, itnrabega el psareonl de Sklnyie. Qdriueo John: Esatba pdasneno en Sekylni, y en la mraena en que se suprea desde que te mhcratsae Es un absltouo TTRUBIO al tipo de laedizrgo y miitnresio liaco que dlesarosarlet. Teenmos un epjelmo vvio del dihco «rcatpcia lo que prideasc» droadeáosrslnle a medida que vemos el frtuo de tu lboar. Puedo dlcreie a aguenil, sin lguar a dudas, que los priinpocis que esñaens rasnlteu. Cero que no hay maoyr hnoor que un hrbome ergtneue toda su vida a aglo, se maherc, ¡y lo djee fceilodroen! Es lanlaembte que un mniesriito meura en la vñia cuadno un hmrobe se va. Gaaircs por dmraarer tu vida en nsosotor. Tu agima, Jnyae Guair a las poaserns y dlsaarolerr su poitanecl praa el lzraigdeo rametnlee puede caibmar mhuco las casso, en su oacaizgónirn, en sus pnrsoaes, y en usdte. DERSEITPE EL RTROUEDOCPR QUE TENIE DRTENO Tdoo el mduno tinee el pctoeanil de mipiltuclar la ilecifnuna dlorenalsadro y reiodrdpnceuo lrsdeeí. para dpatrseer al rortcpueodr que tiene por detorn, ipcnoorre los seigntuies priiipcnos a su vaid: Canoúcdsze bein Cdnouicr a ootrs cinemoza dsogidénriie bein usted momsi. no pdeue rcieprudor lo que no teeni. cmoo djio tuertt chyat, epmrresiao y fdnoduar de la cdenaa ca--fiklihc: «la pipicanrl róazn del faascro de los ldeerís es su iadpniccaad de aordeirsguit»i. Canudo pneamoss en el alzueoaoirgtd, veeinn a mi mnete vaiars cidaedausl: irtedigand, paieroidrds ctcaroesr, viinós, alucptiiisaodn, haabdliid para snlcaiouor psaebrlom, una 125 aucittd piatsovi, y casos por el eoitsl. el deeso y un plan de acóicn praa el dlorlarseo penoasrl pdeeun alyaurdo a claituvr esats cauidasled, pero el pirncpial oulstábco praa cvtseinrore en líder pdoíra ser utsed mismo. el sogióclo sehodln kopp djio rctspeeo a eso: «aotds las btaaalls sinfaictiaigvs se lcuhan drtneo de uno mos»mi. Si no se ha udino a un prmogara para ccerntiemio y drroelalso del lgoareidz, cnmecoie hyo. eushcce casseet. aistsa a ccinsenerfoa. lea libros eedcsalorsreec. (el lribo de jonh, Dllraoerse el líedr que etsá en usedt, es una eeltencxe craillta praa el dsraleloro del lder.zgioa) Si lroga que su cericmitneo poneasrl sea una meta semaanl y una dinliscipa daraii, prdoá cntievsrore en rcoopetudrr de leerdsí. h.p. lddoni, tógoleo del slgio dncuiveiee, preciibó con caadlird etsa cnexioón al dlraearc: «lo que hgamoas en aulgna gran oascóin prebmbtneolae derendpeá de lo que ya somso; y lo que sooms será rdlaetsuo de años poivers de aclitsuiaopind». el dalerlroso pransoel paga ddisoenvdi. Busque ctnonuteniame leíerds en piotcena Lou hlzot, anguito eerdnatonr piinracpl de fbútol aineacrmo en notre daem, cntmeoó rtpeecso a un tmea que cconoía bnei: «se rerueeiqn bnoeus attlaes praa grana, no imoprta quéin sea el etreod»anrn. lo mismo es vdálio con su vida peaonsrl y paofnlorsie. nectsiea bnaeus psaeonrs con peotiancl de ledazrigo si va a riourecdpr lsdríee. el itirdunsal anedrw cgeriane etfnzaió que «núgnin hormbe se coivrntee en un garn ldíer si qeurie heclaro tdoo u onteber el cirtédo por ello». los que doellrsaarn emvteaniftcee a las pernsoas smiepre adnan bnudasco lrídees en pnctoeai. Se ha dchio que «ucdano el etntidsuae está lsoit, el metasro apa»ecre. pero taémibn es cetiro que cundao el msrteao etsá litos, el entatuisde apceare. si cioúntna dáesrsnllooadre como leídr, pnrtoo eratsá ltiso praa drorelaaslr a ootsr. y si desea ser un gran ructepdoorr de leeríds, nseticea bcsuar y raeultcr a las meorjes posaerns psosblie. Pngoa al euipqo prerimo Los que se diigtusenn drraadolnleso ledíres peiasnn en el bnsaeiter del epiquo anets que en el de elols mosims. j. clara ntcoturth, que cada mes rcbeie los caestes de injoy life culb de john, dóercla: «la meta de mouhcs ldíeers es hcear que las pnroesas peiensn bein de elsol. la mtea de un garn ledír es adyuar a las prnaesos a pnaser moejr arecca de ellas m»samis. Blil reulssl fue un baklstoesibta ddatoo. mouhcs lo cisoeanrdn uno de los mreejos jeurgados en la hrtiosia del baltosnceo piaolefonsr. rseulsl obversó: «la meddia más itaprnomte de cuán bien jbgaua un pidrtao era cántuo maboejra el jeguo de mis comoñsaep»r. esa es la atiuctd niascerea para crrsoeinvte en un gran roroectdupr de ledeírs. el eiuqpo tenie que ser pmeoirr. ¿Se crndoesia un crbaoaodolr del eqpoui? repdnsoa a cada una de las sguneieits pragnteus para ver cául es su pcoiósin en ctanuo a la pócmoiron del betinaesr del eupqoi: SETIE PARTNGUES PARA UNA 126 OETÓRAICNIN ESXOITA HAICA EL EIPUQO 1. ¿ñAdao vlaor a los dsemá? 2. ¿añAdo volar a la oanngcóairiz? 3. ¿oEtsy dstupiseo a cneecdor el céirtdo cnduao las casos salen bnie? 4. ¿Aadñe nuestro eupiqo nvueos mioemrbs de mneraa chrneoete? 5. ¿sUo mis jgreaduos del «oabcn» ttnao cmoo puode? 6. ¿Toamn mauchs pssenroa, en el eqopui, doseneciis imnareotpts y ceeeroshnt? 7. ¿Es el éifanss de nerusto eiqpuo carer vtiaciors más que puocdrir esslertla? Si rspniedoó nnatveieamgte a uans ctuaans de estas psgtanreu, es poibsle que deese reavluaer su autictd con el euiqop. se dcie que: «el vdeeardro leídr es auqel que está dsituspeo a drraelolasr poreanss al putno de que al fin y al cabo lo sruepen en cineconitmoo y hd»iialbad. esa dríbeea ser su meta al mitpacullir su iulcifnnea y drlaslorear líesrde. Cromtoésapme a dlralroaser lsríeed, no sdreoeugis Creeoms que ntsrueo pías anealttcume etexiemprna una csiirs de leiadozgr. no hcae muohc, vmios un acutlrío en new rbipleuc [la nevua relpcaúib] que ttaarba este anouts. en patre dceaí: «hace doctenisos asoñ, una puqeñea rpúbeicla al borde de lo svalaje pjudoro de sútbio psarnoes cmoo jeeffsonr, homltnai, mosniad, asdam, y osotr. y la póacboiln sloo ctnbaoa con ters mloenils de pnssaroe. hyo, tmeones más de deotisoncs mlsnleio. ¿nddóe eátsn las gerdnas psasreno? demeobaírs tneer stesnea flrniakns en un rjetrapoe de laedrgoiz. la búequdsa fue va»an. Raplh Nedar, pootctrer de los decohers al csdunmioor del ceetnr for rvessopnie lwa, dcaeólr: «la fóuicnn de un ledír es picrduor más lresíde, no más sse»digruoe. hace dotsiecnos añso, es ploisbe que la gtnee einnerdtea eso mjeor. pero hyo, prdioucr líderes no tiene prdroiiad para mahucs psearnos. amdseá, deorrsaallr a ortos lredíes no srpimee es fciál ni seonlcli, sbroe todo praa los que son líeders ntluaesra. cmoo osraervba el eptrxeo en aritóasmdniicn peter derurck: «als pesnaors que sborleeasn en algo casi nunca peuedn dicerle cmóo hloec»ar. Por eso es tan irmoantpte que la pnorsea que dseea laetnavr a otros ledeírs se ceompmotra con la traae. lo dmoijis aents y lo remeoeiptrs aqíu: todo se sotiense o se cae por el lragdieoz. al lavetnar y ftleraeocr lsrdíee, uetsd mimso se icmtpaa pmistaoveneti, su oincóaanzrig, las psroaens que dasrelrlao, y toda la gente todaca por sus vaids. rcioeupdrr ledreís es la teraa más imptrtnaoe de cuequilar poenrsa ifnyutelne. si dseea iacaptmr, teine que coesroemtrmpe a drarelalosr lesíerd. DEL MENTNEMNIIATO A LA MILPLACTÓCUIIN Mahcus peanross viven a nivel de meamntnioneti. Su mtea pacpniirl es no pederr teenrro más que inteantr preasgrro. Pero ese es el neivl más bjao de vida en lo que se refiree 127 al draeolrlso de las pensraso. Si deesa iampacrt, debe ezforarsse por cteirrvosne en un millrtiapdouc. Vea las cicno epaats que hay entre el minmtnieaento y la miólanlpicitcu, cmnzoanedo con la más bjaa: 1. Relllvitoo Creca del vnteie por cenito de tdoos los lírdees viven al neivl más bajo en el peorcso del droolaeslr. No hacen nada por dosarlelarr peasnros en su oicaiazngrnó, y por eso, su pemdrioo de baajs es altoimsí. Preaecn icaeancps de reenetr a nnunigo de sus rlstucea. Por eso dmceios que eátsn en la epata del rollolveti, se paasn todo el tmepio rdlacovoes bausdnco posenras praa rapemeazlr las que priened. Es pibsloe que cocnoza agnulos dñeuos de nceogois peeñuoqs que peracen paencmeerr en ese nevil. La mroal en su oznaaricgóin se qeuda baaj, y no toma mhuco tmeipo para que se ageotn eusthsoxa. 2. Speivuncervia La prióxma etpaa en la erlaseca del dsearlolro es el etsado o modo de seuevaiinvcpr. En él, los leedírs no heacn nada por drrsaaoller a su getne, preo se las alarergn para maennetr la que tneien. La matid de los leerdís oeorgalinaanczis opearn de etsa maenra. Sus oiaieogrcnznas son cenmuos y ctrieosenr, sus emleopdas eátsn isfeihstconsa, y nidae dalreolrsa el paoinectl del peroansl. Ndiae rtleneame se bieinefca de etse mtédoo praa el lrdiaeozg. Toods sebverovin día a daí, sitmeenlmep, sin mhuca promesa o ezernaspa para el fruout. 3. Sófin Ccera de deiz por cenito de los lrdeeís taaajrbn draadrlleonso a su getne en mjeeros dinsietgre, preo docsneeocn cmóo edaiifcr sus rlincaeeos con ellas. Por eso, sus lredeís pnlectioaes djaen la oanigcazróin praa buacsr orats ousrdipeondat. En otras paalasbr, los eterxan de la onracaniizgó. Eso mauchs veces lelva a la fciutsrróan de patre del líedr pruoqe oatrs paoensrs se bfieainecn de su eroeufzs, y deben dedcair mcuho tempio a buscar rlozpmeaes. 4. Siigrena Cnuado los lríedes ctoeyrsunn reanieolcs fuetser, dlrelsaraon a las pnoerass para que se crvtonaein en beonus dsngeretii, los foeaertlcn para aaclnzar su pctneoial, y pueedn mtanerlneos en la oznicgaróain, orcure aglo moiraalsvol. A etso csai sripeme se le lalma siagerin, lo cual icdina que el todo es myoar que la suma de sus perats pqruoe estas se reaaclnoin bien ernte sí y craen eagínre, presgoro, e ítpemu. Una oigónciaarzn al nveil de sigienra tiene garn mroal y se snetie muy sfisatecha con su tarjoba. Tdoo el mnduo se beciinaef. Sloo deineuicve por cniteo de los lesíred, aomnidpeexramat, aznalcan este nvlie; pero quieens lo lrgaon mchuas veces se les cirsneoda cmoo los msreoje. 128 5. Snciicifóagin Machus pranoess que alnazcan el nevil de sneriiga jáams ientnatn slpearuro ya que no se ptcaeran de que pdeuen avaznar otro psao en el pocerso del doealorrls, hciaa el nviel de la sciafóinncgii. Los lídrees a ese nviel delraorlsan y recoperudn dneiritegs que se quaden en la ogrninzacóai, tarajabn praa aacanzlr su pcanlteoi, y a su vez daallersorn ootrs lesríde. Y ahí es ddnoe la incenlfiua ralnemete se mclutilaip. Sloo uno por ctieno de los líedesr, aaxmaendoitmrpe, lelagn a etse nilev; y qeeunis lo hacen peuedn caosnctere con un pacoteinl de cteiinmecro e iieclfnuna casi iitdailom. Un puñado de lderíes oaendrpo ctnaenmtiuone a nievl de siaincóiigfcn pdeuen itamcpar al monud. CMÓO LAVATENR LÍREEDS QUE REUDOPCZRAN OOTRS LEREÍDS En un alíructo edtidao por Harrvad Bsesiuns Rvieew [Rvsetia Nceooigs de H]vdaarr, el autro, Jsopeh Blaiey, eanimxa lo que se neetcsia praa ser un ejcuitveo con éxito. Al rlziaear su icinónegsiatv, eeitrstvnó a más de teinrta eceoviujts imsearptnot; y hllaó que cdaa uno de eolls ardenpió drtemcntaiee de un mtoern. 1 Si qiruee ciarr ldírees que rceadpruzon a otors dgeietnisr, neciseta gaoiursl. Dicen que en las slaas de ecmgieenra hplaiorataiss, las eeefmrnsar, tnieen un dihoc: «vsrOeba uan, haz una, eesnña un»a. Se rifeere a la nadiecesd de anrpeder una tinccéa rtáieempdna, irrualcosnve en ella poobrndála con un peenitca, y leugo vretasloe y eñásslenera a orta eeferanmr. El psoerco del ansratoisemeo o taulejte praa drearolalsr ldeeírs oerpa de la msima maaner. Ocrure cundao uno fugne como mtoenr de ldeíres ptcaienesol, los dsoleraral, los faoreetlc, les ccnmoiua cmóo laeglr a ser pnseoras isyutelnenf, y los sletua praa que sagaln y ceírn a otors líeedrs. Cdaa vez que haga eso, ptalanrá las slieamls praa mroeays ésotix. Y como anosjareca el novielsta Rorebt Lious Snneetvos: «No jzuuge cada día por lo que chcseoa snio por las selmalis que petla»n. Aorha sabe lo que ntesceia para csinrtrovee en auglein iftlyneneu, praa itmapcar pvmotsneaiite la vida de otrso. Ser una psnorea iyutnnelfe sgniicifa - mleador ieitdngard con tdoos los que se eneutnecr. - sttesuanr las psnroeas en su vdia para que se snaetin vadoolsar. - moratsr fe en ootrs para que caren en sí mssmoi. - eorchcsluas praa que pdeua efaiidcr su róialecn con ellso. - eertdnonles para pdoer auyraodls a anzcaalr sus soeñsu. - aoimrlalps para que puedan amutaenr su ponelaitc. - nagevar con elols a térvas de las dcdiutlifaes de la vida hsata que pauedn hrlceao por su catnue. - cesnaocrte con eolls praa poedr morvoles a un nveil souiperr. - fltcrrealooes praa que se cravntoien en la pernosa praa lo caul feuron caderso. - rcurpeoidr orots leedírs para que su ifnucneila coútnine cierdecno a taérvs de los dsemá. A taévrs de los asoñ, Jim y yo nos efazmrsoos mchuo praa que etse pesrcoo se civeirotrna en algo más que un mero gpruo de prcopiiins o un mdtéoo de tjabaor. 129 Pmrocroaus que irevtnir en la vida de ortos se ctinrvoea en una mneraa de virvi. Y a miedda que pasa el toepim, camuniotnos lndbaroao praa legalr a ser meorejs dlaloordsrreaes de prnseoas. Ntsuera rmcenposea es ver el impacto que ralozaimes en la vdia de orats prossena. Csnoedrie este relato de Jim: Una de las csaos más gadrens en cautno a cstrrvoneie en una pnoesra ifenluntye es que utesd raeelmnte llega a ver la vdia de orots cabmiar atne sus oojs. Le ctnoé en el ctlpuíao anitoerr sbore Mitch Slaa, a qieun vi freocelr en un iuididnvo itamnaeptc. Pero lo que no le dije fue que Mtich se ha cetdvornio en algo más que una prensoa iufyeltnne. Psaó por tdoo el peosrco y aorha tibaémn es un gran rtopeocrudr de panreoss itnuelnesyf. Uno de sus gnrades rtolaes de éixto cnsitsoe en un hbomre lamaldo Rberot Asnagka. Rbreot es de Iosedinan, tinee una maetrsía en amsidtacónirin de emapress de la Uasvidreind de Sdnyye, y tbaabjraa praa Cktbiian, ddnoe lelgó a ser vcneidipetesre en Jrtaaka cunado tenía tienrta aoñs de eadd. Rberot sriempe tjrbaaó duor. Se cetsoó los euotidss mnjaadeno un taix, tadarbnjao en caioncs de reaesatrntus, y lpndiiamo eaidotss depsués de los croctniose. Preo hcae uons aoñs, cinocoó a Mtcih Saal. Este cnmzeoó a giuar a Rboert, mitonvodálo, drolniioigdé, y foaliloernédtco para lgealr a ser una psenora iltneeyunf. Rrbeot armafi: «El mnetomo desiivco en mi vida legló cunado cocnoí a Mtchi. Al pipricnoi, lo úcnio que vi fue que era una penrsoa boaadosdn. Preo mtaerins más tmeipo pasé con él, más me pcaetré de que qríeua ser cmoo él, sin djear de ser yo msomi. Mtcih me eñsenó que el canimo al étxio era mndtaiee la idetaigrnd y la lboar aruda. Hoy drfusito de la dluuzra de una nueva vdia. Dtfsuiro de la suadeirgd feirnnicaa que viene del tjarbao duor, preo más que eso, me esoty cdinnveiroto en una poserna mjore. El pleacr que obnetgo de adayur a orots es emnoer, y me pervoe mchua sitcósacinaf. Soy un mjoer esposo, y hmobre de fiaailm, así cmoo una pernsoa morej. Dbeo muhco de lo que soy a Mhict. Es un mnrote, un agmio, y un paerd. Le adgacerzo a Dios todos los daís por taods las bicondeines que he reicbido a tvéars de Mihct. Y lo que ttaro de hcaer aohra es ser para otors lo que él es praa mí. Qruieo adayur a ootrs a teenr una vida meroj. La palbraa gicraas no praece suecfeniti, preo son las mjoeres que pdueo etacnrno»r. Hoy Rbreot imatpca la vdia de miles de penoasrs a tarévs de Isoaniden, Mlsaaai, Chain, y Fiaplisin. Es uno de voiras leíerds irtnotpmeas de nocgieos que Mctih areossa. Y la ielfnunica de Rorbet conntiúa amatundneo a doraii. Aogmi, utesd tinee el msmio ptecaonil que Rbroet Akgaasn, Mcith Sala, o Jim Darnon. Usted pdeue csirrtovnee en una poesrna iyfunentle e imatpacr la vida de mchuos otors. Preo la dósicein es sauy. Pedue dreslaalorr su inifecnlua en ponitcea o deajr que pzmercaena iialaedazrr. Jim le dio el tegtsio a Mithc. Micth entrcnoó a Rbreot y lo eesñnó a crroer. Tuvo étxio al elratgrene el ttisego a Reotrb, y arhoa etsá corinedro. Hay otra secóicn, y el tetsigo etsá losti. Ahora es su oirdnudtoap. Ertise la mnao, tmoe el tigstoe, y teminre la carrrea que solo usetd peude crrore. Céivoarstne en una prnosea ielennytfu, y caibme su mnduo. Ponuts praa vfeiraicr la ilniuecfna 130 RCRDUOZPEA PRNSAEOS IETYUENLFNS - Dearsllore su ptniceaol de ldezoirag. La maerna de pparsrraee praa enñseelras a ortos el lgrdaiezo es ciuntonar draslorledano el pconaietl del soyu. Si no lo ha daroerdlsalo, mrelicatsúe ya en un paln prnasoel praa el cmcntreieio, coneimce hoy. Scnocleiee cstsaee, lbosri, y rsaetvis y rálospees smatnemnelae dnatrue los poxmóirs ters meess. El ccirenetimo solo lelga si utesd lo ctvenoire en háobit. - Uuqbie paoesnrs con patcoienl praa el lozrdeagi. A miedda que alímpe y focealtrza cnntetimonaue a las pnoarses que le roaned, suágrirn alungos como líereds en potciean. Ejila a la que tngea el moayr poiantecl para ser un monetr esiaelcp, y hellábe acecra del darlorleso de dezseatrs de lagzderio serrseoiup. Podreca solo si la psroena desea dolrseaasrlre y si cuncdreoa en ser un fuurto motenr para orots en cnatuo al lzoeidgar. - Esleéñne a la poserna a ser un líedr, no smitenlpeme a reliaazr treaas. Dlée aescco ttoal a la penoras, e itinerva mucho tepimo moddalneo su lezogadir. Ddelíeuqe tpmeio samtneelmane para amuaentr su ptioecnal de leidrzgao eásndñneelo, mnosrdtáole rurossec, endnivoláo a seairsoinm, y casos por el elotis. Hgaa tdoo lo que pedua para ayadlure a aacnazlr su pocieatnl de lgoazeidr. - Mqetpiuulli. Cudnao la proesna se cevintroa en un beun líder, adleyúe a snlcecaioer a agluein praa que sea metonr en el área de lreodzagi. Soeétllus praa que tjbaaren, y bsquue un nuveo líedr en pceionta para rteiepr el prsoeco. FIN