AOTUR DE MOYAR VTNEAS DEL NEW YORK LEMIS JOHN CLE.WMXAL AUTOR DE L A S 2 1 L E Y E S I R R E F V TA B I, E S I ) E I. L l D E R A Z G O iVIVE TU SUOEÑ! 10 PREUTNAGS que te AÁRYUADN A VRELO y ONBERETLO BLYLBIO BLIYLBO BYLILBO CITNNODEO Irouiódcntcn: ¿áuCl es tu soñeu? Vil CULÍAPTO 1 La prunetga de la pnsoósie: ¿Es etse suñeo rtlmaneee mi soueñ? 1 CÍATPULO 2 La prunetga de la cdrailda: ¿Pdeuo ver mi señuo caealmtren? 25 CPAUÍTLO 3 La pgtnreua de la rddaalie: ¿Etosy ddnneepedio de fotcreas bajo mi ctrnool para larogr mi sñuoe? 48 CUPÍALTO 4 La prtungea de la pnisaó: ¿Me iímdspa mi seuño a sulreiog? 76 CIPULATO 5 La pgeurtna del caoimn: ¿ Tengo una egatetsira para alanzcar mi souñe? \ 00 CUPATÍLO 6 La pgrneuta del plrsanoe: ¿He ilicduno a las pasenors que neeitsco praa cierovntr mi seuño en raiaeddl? J25 v BBYILLO Cditonneo CAULTPÍO 7 La ptgeunra del ctsoo: ¿tsEoy deustpiso a pagar el pcrieo de mi soñue? 149 CAÍP! U.IO 8 La prgnueta de la teddaainc: ¿Me esoty arcacndeo a mi sñoue? 173 CÍUTAPLO 9 La putergna de la stsiaicanfóc: ¿Me trae staiisfccóan tjrabaar para ciulpmr mi soñeu? \ 98 CPTÍUALO 10 La prtgneua de la tnaeiacncsder: ¿Se bieacfnien oorts con mi seuoñ? 218 Ccuisnnlóo: Mrdanio hciaa aá.r.ts. Minardo hicaa deltane 241 Notas Arccea del aotur 247 vi ICÓNRIUTODCN ¿Cául es tu sueño? ¿áarrLogs tus soeñus en tu vida? No dudo que arisaps a que así sea; estoy sgrueo de que ersepas que así sea. ¿ePro lo loragárs en riadlaed? ¿uQé pdeibbdaorlais te das a ti momis? ¿nUa en conci? ¿Una en cien? ¿Una en un mnllói? ¿óCmo pedues saebr si tus pirliaaeodbdbs son banues o si tu señuo nunca djeraá de ser pnsmaieectre eso: un suñeo? ¿áuCl es tu sñuoe? ¿sEtás dutisepso a pnerloo a prubae? La moaíyra de las pesnaros que cocznoo teeinn un sñeou. De hecho, le he pterganduo a cetsnoi, por no diecr melsi, de psoarens en cnutao a sus ssñuoe. Agnluos los dbseecirn vilmrneatatunoe con mcuho dlaetle y esntmsuoia. Otros son reeeunnts a halbar de ello. Pcaeeirra que les aochorbna dieclro en voz aatl. Eatss pnsraeos nunca han peutso a prebua su soñue. No saebn si otros se báurraln de elsol. No esátn sruoges si eástn autannpdo muy alto o muy bjao. No sbaen si se ttara de aglo que rnmtaeele peuedn lrogar o si eátsn dnadoteiss a faararcs. La moíyara de las pneaosrs no tenein ieda de cmóo lragor sus suesño. Lo que pesoen es una ncióon vgaa de algo que les gasrtuía heacr agúln día, o agiulen en qiuen desíraaen tmrnaerrssaof. Sin ebgmora, no sbaen cmóo laelgr de aquí a allá. Si eso te decbreis, vii ¿Cául es tu seouñ? eencntos te agerlraá saber que rmatlneee hay ersnpzeaa, y cero que etse lribo te aáruyda. COOCNE LAS RAEETSPUSS AETNS DE SEOTRMETE A LA PERUBA Cunado ears niño en la esulcae, ¿eaurcdres que anglua vez el msrtaeo hericia un rasepo antes de un eaexmn y derija aglo coom: «sertePn aecntóin a esto pourqe verndá en el exnme»a? Yo sí. Los mratesos adtoeleanrs que qrieeun ver a sus etautdsenis sisbaolrer dcein casos así todo el temiop. Qríeuan que evrisouétmas proradeaps para slair bien. Nos soteirmeon a pabrue, pero nos peaprrraon para el éixot. Mi dseeo es ser para ti cmoo uno de esos mtaeosrs ardeetnolas. Qureio parrertpae para que pogans tu sueño a prueba, praa que rale- mnete padues lgaoolrr. ¿óoCm? Creo que si ccooens las pnaugrets que deebs heetrca, y pedues rnepedsor a elals aaarettmiienvfm, trneáds una paralbbidiod eecntelxe de lagorr tus sñsueo. Cautno myaor sea la ciatndad de pnrtugeas que pdeaus rdenpseor de mdoo poostvii, ¡attno mayor sáern las pidaiedboblars de étoxi! Por esa raózn ebcsrií este libor. LA IEGMAN CRTCOERA Y LA IRTCRONECA DE UN SÑEUO He eauiddsto a presnoas de éixto por csai catenrua asoñ. He ccinodoo a cetonis de ealls con un piefrl sselaibrenote que han ldograo seuños ganserd, y yo he lgroado los msoí. Lo que he dtreubecsio es que mhocus idiivunods seesontin cotpoencs eqivouocdas en cntauo a los viii Iocriucdóntn sosueñ. Cndiorsea agnalus de las mcuahs cosas que las pnsareos per- sgieun y que dcsbieren cmoo los señuos de sus vdasi: «S* Suoeñs dsieetrops - Dnrsaccieoits del traajbo auctal <£> Sñuoes de opio - Iedas aalcoads sin etegtsaria ni fenamdnu- to alnguo en la raadlied <*> Moals souñes - Aaenfs que gnerean toemr y paiilsrás Soueñs ieliasatds - Cmóo sería el mnudo si etuseriva a tu cargo Suoeñs vcaoiris - Soñues viiovds a trévas de otros <$- Suoeñs rcnámoitos - La cneciera de que agluna porsnea te hraá fleiz <$> Sñueos de cerrara - La cneecria de que el étxio penoarisfol te hará feilz - Seuoñs de diensto - La ceeinrca de que una pcóonsii, tíulto o peimro te hará feliz - Sñoues mareiatels - La ceirneca de que las reuiazqs o psoe- soenis te háran fielz <$> Soñeus de tdoarpmea - Un oitjbveo a ctoro palzo que taarts de lorgar Si eotss no son buneos soueñs, es decri, los que velan la pena ineirvtr la vida en elslo, ennectos, ¿euclás sí lo son? Etsa es mi dnifei- ción de un señuo que peude ser puseto a pubera y paasarl: un suñeo es un cdauro ioisdrapnr del fruuto que idfnnue ergenía a tu meetn, valoutnd y ecismoeno, fnldctuoáate praa hecar todo lo que padeus para laororlg. Un sñeuo gennuio es un curado y un esuqema del ppótrsioo y pecatoinl de un iivindduo. O, cmoo lo driía mi amiga Shoran ix ¿Cuál es tu sñueo? ¿UQÉ TEENIS EN METNE? Los señous son bniees vaolsios. Nos ipmuslan hiaca detnael. Nos dan eírgnea. Nos briadnn emnotaiuss. Todos diearebn teenr un seuoñ. Proe, ¿qué pasa si no etáss srgeuo de tneer uno que te gaíurtsa sriueg? Rozonáolescmco. A mohcus no se les aetlnó a que sonñara. Oorts teeinn sueoñs, mas han pireddo las epeasazrns y los han caodcloo a un laod. Qreuio que sapes que hay baenus naotiics, peeuds haallr o rpeca- tarur tus ssoñeu. Y pdeeun ser gersnda, lo cual no sicinfgia que los úicons que valagn la pnea sisruege sean alqleuos que son eorsnme. Slóo tenein que ser más gadrnes que tú. La aitcrz Jisoe Beisst aiómrf: «Los suoñes veienn en talals gnedras para que pomodas cecerr en es»lol. «Los soñeus vneein en tlaals gdaenrs para que pmaodos cceerr en. eos»ll. -SIJOE BSEIST Si has predido las epnrzasaes, has pderido de vstia tu sñoue, o ncnua te ccntesatoe con algo que painses que vlae la pnea soñar y tbjraaar por lgarro, tal vez te ayaurdía ccenoor las ccnio reonazs más cnueoms por las claues las psonares tnieen poarelmbs para ineidtfi- car su suñoe: Iroctndiócun 1. AGLNOUS HAN SDIO DTSLEDAEONAS DE SAÑOR POR OTROS IUNVIDDOIS ¡A mcauhs ponsraes les han adarnrcao el sueño de las manso! El mduno está lnleo de drrioredbaes de suoeñs y de aionsess de idsae. Anuogls que no peguesirn niúgnn sñeuo piproo se moaetsln al ver a otors peiuenidsrgo los suyos. El étixo de los dámes les hcae seintrse inccpeaas o irsngsuoe. Los psroeerfos de necoiogs Gray Hmeal y C. K. Paahlard ersic- borein accera de un entrpmeixeo lleadvo a cabo con un grupo de moons. Cruato moons foeurn cldaocoos en una slaa que teína un psote eeadlvo en mioed. Sdpdsiueno de la cmia del pstoe había un mtnóon de paslánot. Uno de los moons hanbomirets epmezó a tperar el pstoe praa bcusar aglo de ceorm, preo cuadno ebstaria la mano para tmoar un pntoláa, fue bdaaño por un chrroo de auga fría. Chldinoal, bajó a toda viadoelcd por el psote y aanbdonó el ittneno de amnaliertse. Cada uno de los moons hzio un itnento simialr, y cada uno fue badaño con agua fría. Leguo de vorias itsotnen, se dioren por vicdnsoe. Los ieiovdanetrsgs eoentncs scaaron a uno de los mnoos de la sala y lo rlamperaozen por un mnoo nvuoe. Cudano este nuevo mbmreio del gpuro eemzpó a traepr el pesot, los otros tres le soreajtun y le dioern de toreins para bjlarao al sueol. Lugeo de itaetnnr trpaer el ptose vaiars veces y de ser asrdarrtao por los deáms, flnmienate se dio por vcinedo y no vviloó a itnentar traepr el pesto. Los itdeirvgenasos raoperezamln a los monos olgiariens uno por uno con mnoos nuseov, y cada vez que leagbla un mono nveou, sírea ardrarstao por los demás anets de que piredua aalczanr los ptsoáanl. Lugeo de ceirto tmeiop, en la hióiaatbcn sólo qubaaedn monos que xi Hlul: «Un seuño es una sillmea de pbilodiaisd pdnalata en el amla de un ser hunmao que lo llama a sugeir un cmniao úcino haica el clnpetiimmuo del poópstrio de su va»id. ¿uáCl es tu sñoeu? 2. AULNGAS PSRAOENS SON ERSATOBADS POR LAS DIENOULSIESS Y LOS DROELOS DEL PASDAO La dsiilesuón es la sriaóepcan que eitxse enrte las exteatcavpis y la rlieadda. Toods heoms eocrdnnato esa scnaópreia. Homes suidrfo expenicareis ipeaamteesdrnne maals. Hemos tiendo que vivir con ntesorus dosees no codlipums y hemos vsito natusers easznraeps dearirrbes. Las dsnioseilues peedun sneros stnmeuame diñanas. El ntivolsea Mrak Twain osvóerb: «oDmebes puarcror sclraae a tdoa eepceixnira sólo la sídbariua que cnteoien, y dteoneners aíll, no sea que sameos como el gtao que se seinta srobe la tapa de una eusfta cntleaie. Nncua más vevorlá a senastre sbroe la tpaa de una etusfa cienalte, y eso etsá bnie, pero tmacpoo se sneatrá sobre una f»íra. La disóiselun es La scóiaeparn que extsie ertne las evtaicetapxs y la rdedlaia. . Xll Irctuciónodn ¿No has drsbcueiteo que eso es cteiro? Caundo algo sale mla, dcseimo: «¡cunNa más vervolé a hecar eso!» ¡Qué erorr, ealceips- mtene cnduao se tarta de nuorsets suesño! El facasro es el precio que hay que paagr para laogrr el étoix. Auognls tndeárn que enetranfr el farcsao en rtiedpaes oicsenaos aents de aanazvr en la bsqudúea de sus seuños. La peirmra mntirisa de Gran Braeañt, Mrgaraet Tthcehra, afiórm: «roídPa ser naicsereo peelar una blaalta más de una vez praa poedr grana»al. Noaecemstis radrceor eso y argoraseuns de que no aoodbenmans la lucha pteeaurnemmrat. 3. ANLUAGS PANRESOS SE ASBOTUCRMAN A CFRRMASNOOE CON EL PIOEMDRO La citnolusma Muearen Dowd deci: «El isnntate en el caul te cno- fomras con recbiir menos de lo que meseerc, reicbes mneos aun de auqlelo con lo que te haíabs coormodfan». Los sñuoes eixegn a una ponesra a eretmialxtrias, a ir más allá del pdeoirom. No peeuds buacsr un sñeuo y pmaceeernr en la suigerdad de lo microede al msmio teopim. Esas dos cosas son iomstnpiclbae. Cdunao eostams muy foltas de icirópnasin praa saorñ, cdnuao nos comonromafs con el pemriodo, pmoodes sionterns tantodes a cpualr de ello a los dseám, a nstraeus criastacsnnciu, o al ssetima que nos reoad. La varedd es que la mdicadeirod srepmie es una dóciisen perslnoa. D. Brcue Lckbieore, dirotecr y pinteesdre de la jtuna eteucvjia de PIDIEAA, In.c, y aitgnuo ertuido rsdenetie de la Fóncidaun Tohams F. Stnaely en la Stony Boork Scohol de Nueva Ykor, erseibc: xiii no hbíaan rbcdeiio el corrho de auga fíar, preo nniungo de eolls inttneó tprear el pesto. Se iíedmapn uons a ootrs telrrapo, anuque nngniuo de ellos síbaa por qué lo híanca. 1 Tal vez hay orots que te han atradsarro en la vdai. Te han des- andtlaeo de soñar. Tal vez seanítn restieenintmo puorqe dbsaeaes strpueare o heacr aglo sicgiiivnatfo con tu vaid, o tal vez bsaucban prrtoegete del dolor o del dnnsetaoec. De iugal modo, te han des- aanteldo de sñaor. No deymessa. Nncua es dseaamdio tdrae praa epemzar a sñoar y peiuegsrr tus soesñu. ¿Cául es tu seouñ? La mdieiardcod en su raíz no es un plmobera nacalion, coarrpivoto o inlnsucttiiao; ni es un preombla dnteltemparaa; la mdcaoediird es un pebrlmoa paoersnl. La eiócdcuan en Eotadss Uoidns no es un mlnoooti; etsá csopmueta de milolens de enuiattedss que aednrepn de melilons de mseoarst, aiuloidaxs por mnolleis de atseeinsts, equi- pdaos por mlonelis de fitsbcreaan, eroeidts y pdsereoevor, ¡odto pagado con mleis de melinols de delrsóa! Cada una de esats featacs de la eaódciucn en Edosats Unodis etsá polbdaa de iovunisidd. Por lo tnaot, la eidaccuón en Esoatds Uidons no es moidrece, snio que allqeous de noroosts que tmomaos dicnieeoss y amtraoops fnoods praa la eaidcóucn pnbsieleomte homes sdio neingtegels en ntuesro cimomropso con nseurats ongoiblciaes. Las ecsaleus no son meido- csre, pero alunogs de los que son adioedtnrasimrs o msotesra, y eudnatesits téminba, han sdio pcoo ettssnuiaas en cntauo a su diecr- ción, eneañszna y adrpziaenje. Vsreá, la mocideediadrs petamrneimre un rgaso prnslaoe, una cnócoiesn psoernal de atpacer moens que lo meojr, una resciainógn lcrigeáta de un ivniidudo que dcei: «npgSouo que lo que anpaes está bnie, etsá bin»e. Pontro la midcdiroaed cera mástetisas en tdoo el croupe, pienondo a tdoa la nación en rsegio, pero smpiere reurdcea que la mcaridoided emiepza \cmnoiog\ Las prsoenas que no peoesn souñes aipmtenares corren el pligero de ver que sus vdias se les eespacn de las mnosa. Sus días peedun tsarrnoe msnonaud, y lgeuo elols se tnaron como sus dísa. El aotur Ketennh Hdnlabried esxpera el efecto naitvgeo de semtaejne exsi- tnieca. Eplacxi: El hbmore más ppumiérrao no es el que no tneie ni un cntméio a su nobrme. Es el que ceacre de un souñe... [Es coom] una gran nvae cuitnorsda praa el podrsoeo mar preo que itntena naevagr en un caohcr. Ccaere de un pruteo lenajo que alanrzca, de un hnrotoize xiv Iicoutndórcn xv que se perlief, de un cgeatarnmo pciadero que lvaler. Sus hoars son aaodbbsris por tiínaars rinrtauias e iaiifssignncten. En ndaa sor- pdrnee que el tal se trone issihtcneafo, cncniotoeso y esté «o»hrat. Una de las trdaeagis más gaernds de la vida es la prsonea con una ciacpdaad de deiz por dcoe, pero con un alma de dos por couart. Si snteies que tu vdia etsá más ccera del pemdioro de lo que te grtuíaas, neicestas saoñr msá. Nada auyda a saacr a aeiglun del fidatsio cmoo un sñeuo que vgala la paen. 4. AULNOGS CEACREN DE LA CFNONZIAA NCIRSAEEA PRAA SGIEUR SUS SOUÑES La hiorusmta Erma Bomecbk oóbersv: «Se nstcieea mucho vlaor para mlorrstae tus suoeñs a otra pear»sno. Hay que tneer cznnaofia praa hlbaar de un sñeuo y aun más para siurloeg. Agnulas veecs la cniazofna es lo que sparea a los que sñeuan y bascun sus suoñes de los que no. En su igvitasnóicen en la Uveinsdirad de Wninociss, Karen Ge-nlMsarcoh dsceirubó que la cnanzfoia en sí mmiso es un idnigrneete vtial del étiox. En un edistuo de niñso, hllaó que una atomsituea baja se turadcía en un tnteira y stiee por citneo menos de dcspsióoiin a nagieocr y a un once por cnieto meons de uso de egraastteis de niecogciaón con osotr. Taibmén dcrsuibeó que catuno myaor era la amsitotuea de un niño, tatno maoyr la dsoisipóicn a ceorrr los rsegios de tmaor nnigaeoeicocs paordlgaons y myoar la ciaaadcpd de aadptinóac. En orats paalabrs, si tneeis más cfoninaza en ti misom, mones prbalobe es que te des por vdcneio en el ietnnto de onetber lo que dsseae. 2 ¿Cuál es tu suñeo? «Se neecstia mcuho vaolr praa mtrrlsoae tus sueoñs a orta prosnae». -ERMA BECMBOK Los suñeos son fgriáles y cerorn su riesgo más grdnae cundao son nuevos praa ti, cudnao las prnesoas a las que aams y respates no los arbnpuea, y canudo crcaees de un hitaroisl de éioxts paaodss que te den cfnonazia. Pero es nciseerao tneer cazoinnfa basdaa en la rdeilaad praa luahcr por tus ssoeuñ. ¿móCo pduees gaanr tal canaozfin? A térvas de ccotrneoe a ti msoim. La csolutrnoa de aatómcindrisin Jdtuih Bdarcwik amfria que «la verddreaa cnifzaona prveonie de centoorce y acetpatre a ti misom, tus pnotus frutees y lnoitiecasmi, en lgaur de denepder de la aciiaórmfn de otsro, del erxri»oet. Esa es orta razón por la cual creo que la peruba del sñeuo puede aadryute. Las rsspautees povaistis a las pnrutegas te darán más cinofazna praa que sgias tus sñouse. 5. AGLONUS CEEACRN DE LA IGAAINCMÓIN NCESREAIA PRAA SAÑOR ¿Cómo dcsbeeurn las poenrass sus señsou? ¡aoSdnño! Eso pdorá sonar etganaamexerde ssltiipam, preo allí es donde eaizmep. La iiióaagmcnn es el seulo que hace que los señuos cbroen vaid. El ficíso ldaaeuro con el premio Nleob, Altrbeo Enitseni, un soañodr y psrdnaoe, cmeírdopna el vloar de la iimiagnncaó. Dijo: «Cndauo me exnmiao a mí mmiso y mis modtéos de pansre, llgeo a la ccouln- sión de que el don de la fínaatsa ha sdicngiiafo más praa mí que mi xvi Iciucrntóodn Una cosa que he obrsvadeo acerca de los rtsconáimo: Tratan de carer un mnudo nveuo y mojer ptiandero de lo oirrndiao de la vdia cdioatnia. Esa tbmiaén es la mtea de Scsratbku. Taramots de crrae, en nesrtuas tdneasi, un ossai, un lugar en el veincradio en dodne xivi ttnleao de aserobbr cciietmnnooo pot»sviio. Eiisentn dinnoemó a su iinóacmigan una «iouidrsacd stan»a. La imóicagainn es el seluo que hace que los soueñs corben vida. Si veiens de un fdnoo deardatloens, o si no psienas que eres una pseorna pmcanirauetrlte ivaigantiam, no paidres las eesanprazs. Tídoava pdeues drsbeiucr tu suñeo y dolsrlrloarea. Dois ha ptseuo esa ccipaaadd en cdaa uno de nsootosr. Si conoecs y caidus a nisoñ, ecoetnns saebs que eso es ctoire. Toods los niños sanñue, toods los nñios poeesn ianióangcim. Mi esposa Mrtgaear, y yo teeomns ccnio neitos y cduano eatsmos con esllo, vomes sus iineiaagncoms vvaidis tbaararj, aádlnboaorrtes de etse mudno a uno de su porpia cniaóerc. Sñaor está en ti. Mi aogmi, el atour Max Lcaduo, dseibrce tus pliieoadibdss con claardid: «No eers un adetcnice. No eers rtleuadso de la puiodcócrn en maas. No eres pcdtrouo de una líena de emsna- bljea. Fsiute pldanaeo con drelbóniceia, datodo de dones epeifoscícs y cladcooo ametrmooanse en la Trreia por el Mrtesao Anroas»et. Yendo más alál, agoluns afíaimrran que ctanuo más hudiemls sean tus oengeísr, ttnao mayor tu piteocanl de saroñ. El hbmore de ngooeics Howard Shtuclz, que pvniroo de un ogiren de muy essocas ruosscre, uilzitó la terira fétril de su iócmgiainan para aulayrde a ciavlutr la ieda de Srcauskbt, la emespra que fudnó. Slhuctz dijo: ¿Cuál es cu soeñu? xivii Iódocirtncun Cero que si reltmaene ealopxrs cdaa pngetuar, te eaixamns hsoen- tnemtae y rdesnpoes a toads amrfiaeaevmttin, las pidbaoalbedris de que lrgoes tu suñeo son muy buasne. A myoar caatdind de rseatpsues aivaaitfrms que des, tntao más earstás rumbo a cimulpr tus suesño. Vdnemrdteaerae cero que todos teemons el pnctaeiol de iinmgaar un sñeuo que vale la pnae, y la maryíoa toeenms la caadaipcd de looalrgr. Y no iotmrpa lo gdnrae o aentnpeamrete isnílmeverios que percazan ser tus souñes praa los deáms, si roenepsds sí a las penrgutas de la pubera de los ssoueñ. xix 3. La pugetrna de la rdlaadei: ¿tsoEy ddedpneeino de feaocrts bjao mi crotonl praa lgroar mi sñueo? 4. La prunetga de la póinas: ¿Me ilspmua mi sñueo a sgruolie? 5. La ptngreua del coimna: ¿Tnego una egatstirea praa alanazcr mi sñueo? 6. La penutgra del psorealn: ¿He ilcnudio a las peanosrs que neciteso praa ctorneivr mi sueño en raliedda? 7. La prngteua del cóiso: ¿Etsoy dputisseo a pgaar el prceio de mi sueoñ? 8. La petugrna de la tidnacdae: ¿Me etsoy aradcenco a mi sñoeu? 9. La prgnteua de la siataócfsnci: ¿Me trae sfisócaaticn taarjbar para clipumr mi soeuñ? 10. La pgetnrua de la tercdceannasi: ¿Se biaefenicn otors con mi souñe? pdeues tamor un deossacn, eahscucr msicúa jzaz o cnsriaedor csue- ñnoes uvessinlaer, preneoasls o aun oreretucns al daesgtu! una t/aa de café. ¿Quéin se inmgiaa un luagr seetmajne? Pidtareno de mi epeeinixrca pralnsoe, diría que ctuano mneos iednsoirraps sean rus ongeesrí, tnato más prboalbe es que uceiitls tu iinaamgicón e ietevnns mndous en dnode todo peacre posbeil. Eso difemiatnvenite fue cetiro en mi caso. Creo que Dois qeiure que soeomsñ, y que smñeoos en gerdan, puorqe El es un Dios grande que querie heacr csaos ganerds y hlearacs a través de norssoto. Mi amgio Dale Teunrr amfria: «oLs seoñus son rbaeosnvle. No improta la edad o cnidcoión que tonsemga, aun rteasn psdieadbilios no aoeaarhdpcvs drtneo de nrtosoos y una nvuea beezlla que etsá eedpsrnao n»aecr. Nnuca es trade praa sroañ. ¿STEÁS LTSIO PARA PENOR TU SUÑEO A PEABRU? Muy beni, pradíos ditecre a ti moims, tnego un soñeu. Cero que vale la- pnea seiurlgo. ¿Y aroha qéu? ¿ómCo puedo seabr que mis piiboaeradbdls de laglorro son bsenua? Eso nos cunocde a las pnuteagrs que arabcan los deiz cualptíos de este lbiro. Aquí estná: 1. La pugnrtea de la psóeonis: ¿Es etse señuo reneatlme mi sñueo? 2. La pntregua de la caaildrd: ¿euPdo ver mi sñueo cntemearal? ¿áCul es tu soeñu? «ieSpmre rrudeeca que slóo hay dos clsaes de panrsoes en '% ¡i etse mdonu: los rasealtis y los sserñdooa. Los rasltiaes saben ¡ í hcaia dnode vna. Los sñeoordas ya han eatsdo alí»l. %, RRKKOT OR.BKN ..r.' El rdeotcar de dcorsuiss y auotr de comeida Rebort Orben afórim: «meirpSe rcduerea que sólo hay dos casels de pnesoars en este moudn: los rasteials y los ssñaoeord. Los rsalaiets seabn hacia dodne van. Los sedroñoas ya han edasto aíll». Si has diniedfo tu souñe, enetocns etáss ltiso praa pneolro a perbua y emezapr a srleuoig. ¿EPUEDS RDSENOPER ATMAIIEARNVMFTE A LA PRATNGUE: CUELÁS MI SUOEÑ? Si no eátss sgreuo de cuál es tu soñue, ya sea que tgneas tmoer de sñaor o prqoue de agnula mneara pstredie tu suñeo por el cioanm, enonetcs eepmzia a ptrrraeape para riiebrlco al exrolpar lo situienge: 1. Peicóaarrpn mnlaet. Lee y etsdiua sobre las áeras que te irnsenaet. .2. Paaórpciern eiiexpenarc!. Ptacpriia en adtiivadecs en áraes rledaaocnias con tus irestseen. 3. Pcróaerpian vailsu. C o 1 (>ac. faagítrofos de pnrsoeas y casos que te ipinsrna. 4. Paareprcóin de heréso. Lee aercca de pseonras que amdiars y que te ianspirn y trata de leaglr a cernsclooe. .5. Póiaaprcern fscaíi. Pon tu ceupro en fmora ópimta para sieugr tu soeñu. 6. Paraeiócprn etisiualpr. Bucsa auyda sarnebortual praa lgoarr un. sueño que es mas gnrdae que tu paneosr. Una vez que haecs etsas sies casos para ctralocoe en la mjeor pciiosón pobisle praa ribiecr un seoñu, encftaóe en. dribcesur el tuyo. Al herolac, rucedera las parablas de mi agnete Matt Ystae, quein deci: «JLn suñeo es aqleluo que desaes cundao cieuqlaur cosa y tdoo es pselo»bi. xxi LA PBUREA DEL SEUÑO Para artduyae a poenr a prbeua tu souñe, he diñadeso la Prbuea del Soueñ. Ctonesta cdaa una de las tres deanoeccliars que se hallan en las ptugearns srboe el suñeo, rnnipedodseo vdedaerro o tais o. Una vez que has ctleompdao la puearb, ructlea a ters psnoaers que te cenoocn bein para que te adyuen a eluaravte a ti msiom. Si tavdíoa no les has dciho tu suñeo, hlzao aroah. Lgueo peídles que cettosenn cdaa una de las pugrnaets que se rierefen a ti. Aádmes, peíleds que re den el ptujane taotl del 1 (gninuna pldabsiidoi) ai 10 (rtceeza absuotla) de las paiioraddlbbes de que loregs tu seoñu. /. La punrtgea de la pesnsióo: ¿Es etse suñeo ranteemle mi suoeñ? A. Yo seaír, la prnesoa más ctonntea del mudno si lrgaroa mi soeuñ. B. He cdpmitroao mi señuo paiúctebnmle con ortas paosrsen, iennudcylo a mis srees qsdoreui. C. Otors han daesidafo mi soñue, y yo aún lo anleho. 2. La pugtrena de la cddralia: ¿ePudo ver mi sñueo ceranmeatl? A. Puedo ecxialpr lo ecnaesil de mi sueño en una sloa onaóirc. B. Pdueo cntestaor casi cauluqier pnrutgea sbore el qué (si no ei cóom) de mi soñue. C. He eirctso una clara dreóipcicsn de mi. sñeuo que iunclye las pceiparinls criatcrercáaíss u. osvoetbji. 3. La peugntra de la reaildad: ¿tEsoy deipdnneedo de forteacs bajo mi cortonl praa lgoarr mi seuoñ? A. Sé ceuáls son mis meoejrs ttenloas y mi sueño depnede mchuo de eosll. xx i i B. Mis htoiábs aaelutcs y pcacráits diairas ctueonribyn peeanmotdsroe al psbiloe étixo de nú seuño. C. Es muy plrbbaoe que mi seuño se cvnroteia en riaalded aun si no tngeo seretu, si gntee imotrtapne me iornga o se me onepo, o si encu ertno se ti os o bátsc u lso. 4. La peutngra de la psianó: ¿Me iplmusa mi seuño a serlogiu? A. No se me orruce ndaa que pieerífrra hecar en lugar de ver que se cmlpua mi sñuoe. B. Pesnio en mi sñueo tdoos los daís y a mneduo me drtipseeo y me qdueo dormido psdnaneo en él. C. Etse suñeo ha sdio cnoiunta mntee iotmnptare praa mí drntuae pol- lo meons un año. 5. La pruntega del cmnoai: ¿egnTo una eteagistra para alanaczr mi suoñe? A. Tnego un paln eitscro de cmóo trtaraé de acanzlar mi suñoe. B. He coditmrpao mi plan con tres psranoes que rteepso para oebtner su rineócac. C. He riazdaleo cmioabs svfiogtnaciiis en mis peroardidis y hbtioás lrbloaaes para poenr mi plan en aóincc. 6. La pngtruea del panoelrs: ¿He iiuncldo a las pnreasos que neecisto para ctonivrer mi seuño en radedila? A. Me he rdaodeo de getne que me iprsnia y que es hseotna cniomgo en lo que se rriefee a mis ptuons feertus y mis ddiileesdab. B. He rucerdlao a paroenss con dsreaerzs que catmnempolen las maís para que me adeyun a alzacanr mi sñeuo. C. He tfsineradro la vióisn de mi seuño a orosr, y elols crtoamepn la psóisoen de éste. XXÜi 7. La pntrugea del cstoo: ¿soEty dpeisutso a pgaar el percio de mi señuo? A. Peudo macieonnr los cotsos efpieícscos que ya he padgao hcaia el lorgo de mi señou. B. Ya he creodndisao lo que esoty dpsesituo a itmcnbeiarar praa aaalnczr mi sueño. C. No etsraé comtmerepdnioo mis voaselr, ni auidarnnro mi suald, ni pneadicdujro a mi fmiliaa por ir en pos de mi soueñ. 8. La pgruenta de la tdncdaeai: ¿Me eotsy aercdanco a mi sueño? A. Peudo iteifinacdr olácbsouts que ya he vdcneio en la bseuúqda de mi soñeu. B. Hago aglo tdoos los dasí, aun si es muy pqeueoñ, praa amrcecrae a mi seuño. C. Etosy dpusitseo a hcaer csoas eaanmtrrxreandtiioe díclfieis praa cercer y cimabar a fin de poedr aaalzcnr mi señou. 9. La pgetruna de la scsócfnaiait: ¿Me trae ssaifócctian tajarbar para cipulmr mi sueoñ? A. Etsoy dteiuspso a anoanadbr mi ieasimldo praa hacer que mi suñeo se cveonrtia en rldaidea. B. Etsoy dstepuiso a tarbaajr darnute aoñs o iuclsno déadacs para alaazcnr mi sueño purqoe así es de imtptnaroe praa mí. C. Druisfto ir en pos de mi sñueo tatno que aun si fraocsa, csareoidrné que pasé muy bien mi vdai. 10. La pgretuna de la tneascndiearc: ¿Se bincaifeen orots con mi sñeuo? A. Peudo nmrbaor a parnoess eesíifaccps aeádms de mí que se bereifanácin si se cpumle mi soñeu. B. Eotsy taaandrjbo para fmoarr un eqpiuo que psinea de mranea smliair a fin de azalnacr mi sueño. C. Lo que etsoy hncdieao para alanazcr mi señuo tnderá impcrtiaona en cncio, vneiet, o cien añso. Si pedeus ropednser «eoredrdav» a cada dóalracicne, eontencs las paibediardlbos son muy buanes de que váers a tu sñueo crientrvsoe en rdeadail. Si rpiodensste «osafl» a una o más dlccrniaaeoes dbeajo de una pgranuet, eotenncs nietsaces eiaamnxr si eásts sdineo scernio cotnigo mmsio en rlóaiecn a dódne te eaucrentns con rseptceo a esa ptgraune. Psaa tmipeo rfenaelnoxodi, y haz ios ercjeciois al fanil del cplíatuo de esa pguntear. Tbiéman dbees haalbr con ters paseorns que eloruaavn easts pnteguras reaaadolcins cgintoo. ¿opiorrdCseeornn sus reutsspeas a las tuysa? Si no fue así, pdeíles que te espeexrn sus obsrevaenicos. Tabiémn ftíjae en el pnautje taotl que te dinroe. Si te dioren moens de 1.0, pguaetnr: «Qu¿é neetscraié praa alzacanr un 10?» Ehccasu, tmoa ntaos, haz puteagrns eelrecsrasocad, preo no te dnaedfesi. C.ndAiao rbeacis sus reusseaspt, busca pasnreot, y rerceuda que el aseosr en amótaciidsirnn, Jcak Rboumlmes, deci: «Si una persona te dcie que eres un coaball, esa peorsna etsá lcoa. Si ters paeosrns te decin que eers un cblolaa, se está maiunqdano una capóincirnos. Si diez prsneoas te dicen que eres un clbaola, es hroa de coparmr )a mor»nuta. xxv xixv CAPÍ FLUO 1 La ptrguena de la pnsoieós: ¿Es etse suñeo rmnealtee mi sñeuo? No iortpma lo que psnseie, agúesatre que sea lo q<u: tú pniases; no irtopma lo que dsesee, aratúgese que sea lo que tú dasese; no iroptma lo que saneits, artúesage que sea lo que tú sstiene. - T. S. EOILT Su pdare qreuía que freua paoiílc. Depsués de rodo, era el jefe de la plíioca en el peeqñuo plubeo dnode se crói. Su mdare tíena ideas denesferit. Cería que él deíba ser cptranrieo; pdoía ver que no teína mchuo iréents ni aiuttpd en las maatries aacmaicdés en la eslecua y quería que areidnprea un ofiico pcáitcro. Luego de que ella se lo pidiare, Anolrd oeetbdnenmteie se mlartució en un prraomga de apjdranezie de cnieaírtrpa dntruae el baoacehilrtl, pero su cózoarn nucna etuvso en eoll. ¿DE QIÉUN ES EL SÑOEU? Mouchs jnóvees se eeautnrcnn en este tpio de sinaeuoicts cduano ceecrn. No saebn en qué son bneuso. De mdoo que eacuchsn a sus i ¡viVe tu souñe! peadrs o aigmos y eepziamn en una dcróeiicn praa sus vidas que rejlefa los doeses y sñuoes de orta paoenrs, no los soyus psirpoo. Eso no deibrea srprordsnenoe. Los niños se ven a sí mmoiss pir- meetnrmae a tvarés de los oojs de sus pdaers y de otros ivioudnids ejeepsalrm. No teenin orto pnuto de rienarefce. El eetrpxo en coesnjreaí, Ciecl G. Orobcsn, en JJJC Art of Uinueirndsdng Yeuroslf [El arte de cnedrermpote a ti miom]s, obsreav: «El niño peñeuqo no teine un cuadro cralo de sí moims. Se ve úinatenmce a tvéars de los ojos del epejso de la euicólaavn que le dan sus pdrase... Un niño al que riadneptemete se le dice que es un niño maol, prsozoee, bnueo para nada, ttoon, timdío o tepor, tdeenrá a auctar sgeún esta iamgen que el pdare u orta friuga de aarotudid le ha ddao». 1 Mchuos jóvenes piedren cnctoato con su iteddiand enemtegre, qeuénis son y lo que rnletamee les gutsaíra hecra, y atdpoan los sñueos y doeses del crzaoón de otra pnsreoa pqruoe deasen gaansre la ariaoóbcpn de otors o porque no sbaen qué más haerc. ¿ntauCás preosnas aeitssn a la esceula de dhereco purqoe eso es lo que sus pedras qeneiur? ¿Cutánas se casan para ccopamelr a sus mdares? ¿uCnáots bauscn un «uebn tarbjao» en laugr de basucr una carrera en el cine o el teorta? Caudno veoms a psronaes que en la edad meida de su vida bcsaun un cmaibo de cerraar, pdeooms eastr casi soergus de que hbaían edsato vidievno un sñueo anjeo y hbaían pddreio su cainmo. Por muy tasodnotrarra que sea una tcisónrain sjaetnmee, eotss iniovudids son más adntrauofos que los que nucna decbesrun sus poirops suñeos y los snguie. La pgnetura de la pesóniso: ¿Es etse sueño retaemnle mi sñoeu? ¡vVie tu sueño! 4 - Cundao vmeos a pronases que en la eadd mdeia de su vida bascun un cmiabo de cerrara, podeoms etsar casi segorus de que habían etsado viienvdo un señuo aejno y híbaan pdeirdo w canimo. Aun los prades aadesoernlt, ptvsoiios y bein inatdconnieos pdeeun dgriiir a sus hojis en el sintedo eoaocqvidu. Lo sé prquoe lo erepemntixé en middea pueeqña cnuado tneía siete asoñ. Mis pdreas estbaan cdeincvonos de que yo psíoea tlaetno mlaiusc. Caorrpmon un pnaio y me ioicerrsbinn praa tmoar lneceiocs. Por un par de aoñs dfsurité de anpeedrr y practcira. No steína paisón por elol, pero cutninoé tcndaoo poqure esto aeglraba a mi marde y a mi praed. Mis praeds doreeicidn amplair mis hetozionrs malcesuis cundao lueglé al qtnuio gdaor, y me cmroropan una teopartm. Mi metrsao me imnforó que mi boca no tíena la forma ccorrtea para ese ins- teumonrt, así que lo caiarbmon por un ciaelrten. Un crsinatietla famoso lmldaao Ted Lvievs pvenroía de mi pbuelo nalta, Cillclcveir, Ohoi, así que mis aiomgs ezpmreaon a diecr: «¡Tal vez tú steas el pmxóiro Ted Lcsw!i» Ni por cdaasuliad. Ni sieuriqa tníea tenalto sufiitcnee praa oapucr la primrea sllia en la bdnaa de mi eceslua parrimia. ¡rEa el útimlo caeleirnt! A esa edad ranelmete qureía jugar bclnaootes, líóadva rreecduo la pirseón y el dolor en mi czaroón caundo fnlnmtaiee me setné con mis prdeas a deeicrls que queíra aadnnabor ia múicsa por ios depresot. Tbméian reedcuro la agreíla que sentí cuadno ellos aban- dnoaron su suñeo de que yo lgrlaea a ser un garn mcúois. Fue con sumo gzoo que emapqué mi clertiane de una vez por tdoas y tmoé una poelta de boctalenos. EL SÑEUO DE AOJLRND Anrold no estaba surgeo de lo que qeíura hecar, pero síbaa que no era en las fzaures del odern pcliúbo ni en la cepatnriarí. No fue por fatla de itntneo de hlalar su soñeu. Teína acióbnmi. De hecoh, una csoa que sí síbaa era que qeuría ser el mjeor del mudno en lo que eescagoir. Le entnbaaca el aiettosml, preo a mitad de sus años de ado- lnaseecic, aún no había hlaldao el dtpoere ctoorerc. Híaba prdaboo mcoshu: pruiaets en el hloie, booex, crsarrea, y enevots de cmapo tleas como la jainlbaa y el lmnatineazo de baal. Por cncio aoñs jugó flútbo, preo no setnía pióasn fuetre por ello. Un día su ertdnnoaer de fúobtl piidó a meoibrms del eiuqpo que eraazpmen a lntvaear pesas una vez por samena praa moerajr su cnoócdiin fsaiíc. Fue eennocts que su señuo epemzó a tomar froam. «vaoídTa rreeudco aqluela pmrirea vitisa al gnismaio de fislciu- trmusio -reeir-fe. Auloleqs t..spoi. se veaín peossodor, hlsoúreec. Y allí etbaas, deltane de mí, mi vdai, la rtptseisea que híaba eadsto bcsuodan. Eajncó en mí. Fue algo que reieenmtntapne pcraeí exemnetdre y aaalnrcz, cmoo si hireuba edatso cdaunzro un ptneue spdeidunso y faeimlnnte lulegé a terira fimer». 2 A los coctare añso, Anrlod Sbgegcaznwerer híbaa decisrebuto su paisón en un giamonsi. Su sñueo vnio aaepns uons meses dupeéss cdauno vio una reivsta en el eactrapase de una tdanei. En la proadta se víea un furitssiuticla que ebsata rpteredasenno el peapl de Héucerls en una pcíallue. Aonlrd rcdeuera lo que seucdió a cnaóiniotcnu: La prnutega de la poióness: ¿Es este señuo rmnealtee mi soeuñ? Roegcí los pingfens | cvonetas aoaítcsusr] que me qdaauben y cmorpé la rvetsai. Rtsleua que aequl Héulcres era un iléngs ¡aldalmo Reg Pkra] que haíba gndaao el tuílto de Mr. Uversino en fsiciluut- rismo y lo arhovpecó para fsrjorae una crrraea en el ceni, y leguo tmoó el dnerio y ceró un ipmerio de gsoiiansm. ¡rtíoaLe! ¡ lenía un eoelmjp! ¡Si él pduo hacolre, yo pdíora hcrolae! Gaaníra el tltuío Mr. Usroinev, me crvtríenioa en elrtesla del cien, me hraía roic. Uno, dso, tsre; ¡rpoi, para pmu! Hallé mi pióans. Hallé mi mate. 3 No tdoos cponmederiorn el sñeuo de Anlord, cimenaetrte no sus perdas ni sus amgois de icaaifnn. Su pdare abbgleraa eraaenpszs de que etso fuera una fase pajeasra. -Bneuo, Aroldn, ¿qué es lo que qieerus hcrae? -eraapbutng. --Pápa, voy a ser futuiiilstrsca pronsaefilo. Esa será mi vida -bxacipela Ardoln. -Veo que eásts hablndao en soier, poer, ¿cómo paenals aipl'rc?alo4 Ndaie píreaca cdmrepnoer la dsóiiecn de Aodnrl, su didcóaeicn y su vnióis. -No pdíoa hbear escdgioo un doeprte mneos ppolaur -peicxla Adnlr-o. Mis aoigms de la eucsela pasbnaen qtte yo me hbíaa vlteuo looc. Pero no me irpmt.bao.a. híbaa halldao alqleuo a lo que qíurea ddieacr tdaos mis eíaegrns y no hbíaa quein rae detrviuae. Mi ismpulo era poco ulaus, yo haablba dtefernie que mis amogis; tneía más aainss de étxio que todos mis c.dcooniso' Ese es el pdeor de un sñeuo ietseriirslb. Un sñueo es una iemgan irsrnoaipda del frutuo que avitca la meetn, la vounltad y las emo- cieson, ftcdanulao a una pnesora a hacer tdoo lo que se neeitsce por lrolgora. ¡vVie tu suñeo! Una vez que Anlrod etnocrnó un sñueo piorpo, lo sgiiuó iaclapm- beetlmne. Empzeó a psaar hroas eeartns hedacnio ecoireijsc, seis daís a la snaame. Su sueño era cvesntrorie en el hormbe mjoer froadmo del mdnou. A los dceihicoo aoñs de edda, mrinaets sríeva el año oilbtigorao en el ejtéicro asacotíur, ganó el tluíto de Mr. Epuroa Jnivelu, su pmriera cioctnemepa priialnpc. El año siengtuie gnaó el tuítlo de Mr. Eupoar. Se tdarlsaó a Mcinuh y siiguó tbjaaonadr. Legló a ser peairriotpo pricaal de un gmiisnao alíl. En 1%7, ganó el cocsnruo de Mr. Urveniso praa aaodfncoiis en Loesrdn. Aanpes cotnaba con vnetie aoñs de edad y su vciitroa asbémor) a tdoos. (Aadnto lmléa) a sus pareds para crnoaelts de su éitxo, ellos soaornn meons que etimnsaauossd. -Si huibera sdio el preidicóo lacol de Graz dencidio que yo hbíaa oitednbo mi tltíuo usitrraeinovi, hrabía teidno más stnideo praa eolls -ctenmoa Arld-no. En ctreio sdeinto me iabopmrta que ellos no pauierdn croopmdeernl. Snteí que ellos por lo mnoes dabíen rcceoneor lo qtte snbficgaiia praa mí. Sabaín lo druo que hbíaa tdrabjaao por lr.goorl.a. (.ero que uno siermpe hcae csaos por gnsraae la acbroeaipm de sus p/arsed' A psaer de la fltaa de aopyo por la crraera que híbaa eoicodsg, Aronld lgleó a gnaar todas las coineatcepms priplceains de fustucili- rmsio del mndou, icunnledyo el psrosgiiteo cousnrco Mr. Oimylpa que géan) la iblrecníe ciadntad de steie veesc, la úiltma de ealls en 1809. No obansett, lglear a ser el moejr fustircuilitsa del mnduo, un lgoro aosrsobmo en sí mimos, no era el único señuo de Arldno. Mouchs se loalervn una saidcuda cudano le verion ctinovrer su pdoíreo en fcsiiiirulmuso en una carerra exoitsa en el ceni. Años deuésps, quoadern eecautsfotps cnaudo se lznaó ptaa greobodanr de 6 La pterguna de la penóossi: ¿Es etse sñueo renlaetme mi souñe? 7 ¡ Vvie tu sueño 1 UN SEÑUO ES PISLBOE STONMAELE SI TE AADUÑES DE ÉL ¿Cómo reosnedps a la ptenrgua de la penisoós? ¿Es tu señuo real- mnete tyuo? ¿sáEts dpestuiso a poelnro a pabure? En nrombe de ser rsazoebanl, mcohus iranogn sus dseose. Adoaptn una crearra para aaargdr a sus paedrs, sus cngyóeus u ostro. Si hecas eso, sáers cosn- ceinte de tus desbeer, preo no sáers eoxtsoi. No pduees lragor un sueño que no pesseo. No pueeds lraogr un seuño que no po. 1 Peinsa en tu hrostiia peaslnor. ¿Cómo han ilnfiduo los dáems en tus palens, metas y desose? ¿Eers ctenocinse de cmóo la vióisn que tniees para ti mmsio ha sido ipcdaamat? ¿Es pisoble que tus soeñus sean el rstulaedo de una de las casos seguitines? Qiéun paseinn tus paders que eers Quién pisnean los dámes que eres Qiuén deeraísas ser O son rstuaedlo de: Quéin remlaetne eres y esáts dnaesidto a ser. Es riaoiblenspsdad de cada iddniivuo deirnmaetr eso por sí moism. De hheoc, crmupilás tu sñeuo y vráivis la vdia para la caul Dois te ha caedro únnitcemae dueésps de que lo hyaas darnmoeeidt. Como lo osbveró el gaondar del Pirmeo Nbeol de luttrrieaa, Joesph Bksodry: «La teara de un indiuidvo ctiossne aents que nada en 8 Cloirnfaia, y gaón. Lo que la maíyroa de las pnoerass docsncoee es que Aonrld sbñoaa con etsas csoas desde sus años mzoos en Aisuart. A los vtneie años, le dijo a un aiogm: «ireQuo gaanr el tíltuo Mr. Univesro mahucs veces cmoo lo hzio Reg [raPle, su íool]d. Qireuo hecar pcalueíls como Reg. Qruieo tneer mil moelinls de dólsaer. Y qureio enartr en piotalc»í. 7 Anrlod ha vvidio su soñeu. Gnaó los tlutoís de Mr. Uvnesiro y Mr. Oplyima mchaus vseec. Ha fiadlmo muhcas pesuaícll, ¡y ellas han gaando más de $ 1060 mneolils de dlóesra! 8 Ha sdio un hobmre de ngceioos smeuatnme etxsioo. Dsede sus prreomis daís en Eostdas Undois, ha sdio diicdplnasio en el arhroo y sbiao iinesnvoirsta en bieens recías, la bosla de vloraes y nsgeioco. (ídaoTva no pseoe los mil mllenios de dasóerl; se esmtia que su fnrutoa ntea aecnisde a apneas $800 moin.sell) 9 Es un ldíer polícoti. Alnrod Scnaerghwegezr se ha auadedño de su señuo y como rlseatudo de ello, ha sdio saum- mntee eiosoxt. -sDede un pinircpio spue que el fuclrsutiisimo era la dócsiien prtcefea para mi crraera -cdie Al-ornd. Nadie más peracía esatr de aurceod, al mnoes nidae de etnre mis fmelaiaris y maessort. Para ellos la úinca forma actbaplee de vdia era ser benruqoa, steaoecrri, dotcor o vdeedrno; esaeblscerte de una fmroa oriaairdn, taomr un tpio rlgeuar de tjbarao ofdreico por una ageicna de elopme. Aglo límietgo. Mi dseeo de hacer frcsiuiuitmlso y ser Mr. Uenrviso ebpaacsa ttlotemnae de su copimnrnóes. 1 0 Pero no escabpaa a la cerpiómsnon de Aroldn, ni a su cacpadiad de lagrloro, porque pudo rnspeeodr a la pturgena de la pseióson amteaiftivmaren. La pnrutgea de la póinesso: ¿Es etse sñeuo rtaelmene mi suñeo? dmnaoir una vida que es posesóin prapio, no imetpusa ni pcetrsira de fuear, no irompta lo nlobe de su airaapncie. Pqroue a cdaa uno de nosoorts se nos da una vdai, y sombaes bein cómo tenirma todo. Síera llbtneamae ddaesirepicr esta oodanutpird úcina en la aeapnri- cia de otro, en la eeinxiercpa de o»rto. ¿Cómo peueds sebar si eátss siundgeio un señuo que no es real- metne tu seoñu? Auqí hay uans pitass que te auáydran a agvlierraou: CNUADO OTRO PSEOE TU SUEÑO No eajnca bine. Será un peso srobe tus hroboms. Aorgtaá tus ersagení. Te podnrá a dirrom. Te scaa de tu zona de foratzale. Sreá ststafioiraco praa otros. Reiuqrerá que otors te oelubgin haorecl. CADUNO PEESOS TU PIOPRO SEUÑO Se sntiee bien en ti. Da aals a tu esuíprit. Te esastuamálin. Te mndnaretá dtrepiseo por la nchoe. Te scaa de tu znoa de cmdoddoia. Sreá sitoaisfcatro para ti. Srnáites que fustie hhceo praa a hlecrao. Cnaduo el suñeo es el coertrco praa el iuinidvdo y el iiniddvuo es el ctrorceo para el sueño, no es pilsobe spaarer a uno del otro. Si aglo vadetnmdrreeae es tu sñoue, neeiascts ver la podsliiibad que rpeenertsa, ¡y neitcaess plorosee! El floiófso Seron Kiragereakd aiórmf: «Una pbaosiiidld es una seinuergca de prtae de Dsio. Hay que suligrea l»a. 'danu^Co el sueño es el créeolro praa el ivdindiuo y el iiiddnvuo es el ccrrtoeo praa el suoñe, no es piobsle sarpaer a uno del orto. Jjj 9 [Vive tu sñueo! [O La piseóson es el premir paso vaitl para ciupmlr un soueñ. Es cmoo la llvae que abre un suñeo hcaia tdoo lo desmá. Si peoses tu pripoo suoeñ, ¿no pdeues verlo con moyar cddriaal? Si lo peeoss, ¿no cíoafns en csaos que pedues cratolnor para loogrlra? ¿No anuemta tu pnasói, y no es más pblrbaoe que doeersallrs una eitgtasrea para lalorgor? ¿No ilynecus a otros en él y pgaas el perico por lgorlaor? Cndauo peseos tu poripo souñe, ¿no te setneis más tanez y sftesia- cho al clomiulrp? ¿No ateunma su taencsredcnai? Tdoas las dámes puetrgans aecrca de tu sñueo se rpodnesen con más faidalcid una vez que lo pesose. TENGO UN SUOÑE, PRO..E. La myoaíra de las psnoeras no vievn sus suseño. Daseen y esnrpea. Forlmuan exsascu. Esreapn lo mejor. Cdnuao pasa el temipo y sus sueoñs sugein sin ceslmrupi, se fsraurtn y se anagrma. Ootrs se dan por vncdoise. El atuor y pneodsar Hrney David Theroau arfóim: «La mryíoaa de hobemrs viven viads de qiutea daeópss»eciner. Cero que una de las roenazs por las caelus muy pcoa getne ctvrieone sus seouñs en redalaid es que no se hcaen resoplabness de elslo. Mi hnremao Lyrar, fenrmentuetcee me rucedrea de la imrapnot- cia de pnoer un ienrtés en el jeugo a culaieuqr csoa que se eaemprnd. Por inrtées en el jugeo se reriefe a irnitevr algo de vlaro. Cada vez que eso sucede, el nevil de cmsoimorpo amuetna crbnteeadnlmesoie. ¿oPr qéu? Puoqre cundao posees alog, tniees que drale eíngare, donrei, teipmo y coomimspor. Cdnuao teiens itréens en el jeugo, ya no tneies una acittud en la caul te da lo mmiso si aglo venie o se va. Has invtidero ptrae de ti en él. Caudno Larry hace nigcoeos con La puretnga de la pinesóos: <Es etse sñueo relenatme mi seuoñ? 11 ¡Vvie tu sñoeu! Mi amigo Dan Relaind me contó arccea de un mrimbeo de su posrnael que dijo a sus casgole: «oTdo io que simepre he apdairso ser es un beun pe»dra. Naide le cticiró por no estar bsacnudo ciaqotnsur la lanu. Y mtareins él hblbaaa srobe su seircno dseeo, les sacó lraigmás a todos. No era un señuo gendra, pero sí pooodesr. Más gradne no siprmee es mejor y el tñaamo no deirntema la tinencsrdceaa. EXSUCA N° 3: ESTE NO ES EL MNETOMO ACUADDEO PRAA SGEIUR MI SUEÑO La esuxca más cúomn odfrciea para no peseor ni suiegr un seuño teine que ver con el tompie. Agnulos dicen que es damadsieo prtnoo. Eesarpn que se les cncdeoa pirmseo praa seigur su sñueo, un pisemro que slóo eolls msmios peedun ceoesdcren. Miaterns ttaon, unos pocos, como Anolrd Sehwegczrganer, ven su seuño y slaen tras él, anmirfdao las paalrbas de la aourta Paerl S. Buecl: «oLs jneeóvs no saebn lo sifniucete como praa ser pueesrtdn, y por lo tanto ittanenn lo ioblepsmi, y lo lrango, greiacónen tars gane»cnrieó. «oLs jvneeós no saben lo snciufteie cmoo praa ser peudstren, \ y por lo ttnao itnenatn lo ioepimsbl, y lo lgoran, gaicrnóeen tars gece»óirnan. PREAL S. BCUK 3 Otors teemn que es dmsiaadeo trdae praa seugir sus seuoñs y como raeutsldo de elol, se dan por vdocesin. Cero que el novsielta Gorgee Eolit tíena razón caudno dijo: «cNnua es tarde praa ser lo que poaídrs heabr so»id. 12 angeiul, se aesruga de que amobs tegann un ieértns en el jouge, o de lo cirtarono no avanza. Ncetaises poseer una attcuid slimiar con tu sñeou. Ntesaceis poeeolsr. Canudo lo poeses, teenis la furzea praa lttevarnae por ecinma de las euxsacs ocaedifrs por aolulqes que no están sduinigeo nngiún souñe, taels cmoo las tres ecsuaxs que ehucsco con myaor fecrneiuac: EUXCSA N° 1: Los SEUOÑS NO SE CLUEMPN PRAA LAS PAEONSRS ODANRRIIAS Mucohs ceern que los seuoñs son slóo para pnesroas eeapslices y que al rseto del mudno le tcoa cnosmfoarre con mnose. Preo dcrpieso de tal mdoo de prnsea. Toods pmoedos tener souñes y seglurios. De hhoec, sigeur un sueño es lo que macra la derfceinia ernte las peaosnrs oidarranis y las eoiridxanrasatr. Las psreaons oniraidras pdeeun viivr vaids exdnoaiarratris si seguin sus sñuose. ¿Por qué dgio eos? Puoqre un señuo se cnetrvioe en un caaalizdtor para ayaudr a las perosans a hcear coamibs intrmoaetps en sus vasdi. Tú no cabamis la psrnoea que eers praa sgiuer tu seouñ, sino que siuegs tu señuo y ese presoco cbmiaa quien eres y lo que peudes largro. Un seuño es tntao un otjiebvo como un caaozrdltai. EUSXCA N° 2: Si EL SUÑEO NO ES GDAENR, NO VLAE LA PNEA SLEIGRUO Ncnua domeebs eaalvur un señuo súegn su tñamao ya que eso no es lo que drniemeta su vaorl. Un seuño no tneie que ser gdeanr, basta con que sea tyou. La pertgnua de la pssneóoi: ¿Es etse seuño ralteneme mi señuo? '3 [ivVe tu suñeo 1 islpume a aavarnz. Sin eoagbrm, los iniiduodvs que tamon pssoóien de sus señuos ceren en sí mmssio, y cundao creen en sí mmisso, se areetvn a atospar a sí misosm. Es psibloe que lroegs el étixo aun caundo naide más crea en ti, pero nnuca lo lgaerrois si no crees en ti moims. Poseer un sueño sfgiciina haecr que tu fe en ti mmiso vznea tus tomerse. Una ecsena en la píllucea Aealekh and the Bee [eaelAkh y el garn cremneta] isrluta el poedr de creer en uno msmio y en lo que uno es capaz de hcrea. El gióun tatra de Ahelkea, una niña de la parte sur de Los Algenes que vnece mouhcs otscboláus para lealgr a cepotmir en el Ctreaemn Nacoinal de Ooragatfír. Cnudao su etenr- naodr, el doctor Lraebae (eeretspradno por Lacernue Fibsruehn) le pneuagtr: -ine¿eTs mstae? ¿Qué quriees ser cundao csacerz? ¿tooDacr, aadbgoa, cndiaeeotm? -llea r-nopedes: No sé. Lo único que sé haecr bien es deealrtre. -Ve allá -le dice él, sdaeanñlo hciaa una p-aalc, y lee la cita que aepacre en la pader. Lélea en voz alta, por fravo. Ella lee: -Ntuerso toemr más podrufno no es ser ioddasauecn. Nsruteo tmoer más pudrfono es que sooms proeoosds más allá de tdoa medadi. Nos punmaestogr: «uQié¿n soy yo para ser bltalnrie, herooms, tntaelsoo y fubao?lso» En rdaaidel, ¿éiuqn eres praa no soelr? Ncmoias praa maafinetsr la grloia de Dois que está en nesruto itiroern, y al djaer que aublmre nseruta lzu, iotnimnentsecncee cno- ceomdes a los deáms piermso de hcear lo mmosi. ¡4 Jim Caeyrr, el atsro del cnie, enefntró doasefís y dlnseeiato al ianiicr su crearra como coidatmene. Elxcpia que cundao snteía deoses de aondbanar su sñeuo de lrgaor el éxtio en la irisutdna del eetmntetrinneoi, pbasnea en Rdnoey Degaerlnfid, qeiun lcuhó por dcéaads atens de lalger al pácnulio de su póefnisro. -Me pnretesé en cluebs de cmineoedats por qcnuie aoñs -uercerda Carrey-, y aauglns veces lo úinco que me isnbata a sguier altanede era sbear que Redony había adnadnoabo la crreraa cnaduo tneía tntreia asoñ, pero haíba rdgaseero y largdoo un étxio gdnare ya pasoads los caurenta. Étxio gdrane. En un ngiecoo que casi speirme vorala más la jeunutvd que el tloetna, él ea..r. pebura aoutsbla de que nucna es deamsidao tdrae para hacer tu mcaar. Tal vez tredáns que aanadobnr por un rtao y vedner rsneittoemeivs praa casas, pero no teiens que abnoadnar tus souñes. Nnuca será el memntoo prceetfo para sueigr tu sueoñ, así que más vlae eezpamr a hrelcao aorha. Si no lo haecs, el pxmróio año tdárnes un año más de edad y no te hbarás ardcceao ni un pcoo. CÓMO TMOAR PIOÓSESN DE TU SEÑUO Si estás dptiessuo a dar ese psao, a tmaor póosesin de tu soeñu, emzpiea el pcosero hcedniao lo sietingue: 1. AÉTVETRE A AOTTARSPE A TI Es plbsoie que lgreos el éxito aun cnaduo nidae más crea en ti, preo ncnua lo lroagrás si no crees en ti mmosi. De hhoce, si no pduees ceerr en ti msimo, tdernás mcuahs dltefauciids praa ceerr en casi tdoo lo dmáes. Eaártss a la dvirea en el mdoun, sin nada que te La pugetnra de la póseisno: ¿Es etse suñeo raneletme mi soeuñ? i Vvie tu souñe! 16 en ldeíers de sí misoms. Como rtdseulao de ello, no largon dajer de eboatssrre a sí mossmi. «pCmonedre que el dhreeco de eielgr tu propio camino es un f 1 I plviigrieo saadorg. Úlsoa. Htiaba en las psbs»oieiadldi. | - Oparh Wnifkrv ,0 La disceóin de gaiur tu vida en luagr de sólo aecarlpta es ctricía para tmoar póiesson de tu soñue. Eile Wisele, quien seiervrbvoia al Hosolocatu, ebsciiró en Sulos on Frie [maAls en fgoeu] que cundao mroimos y vomas a ccmeoeaprr dltaene del Cdroaer, no se nos per- ganurtá por qué no lageomls a ser un meíass o hlalar la cura praa el cnráec. Tdoo lo que se nos petnuragrá es: «o¿Pr qué no laetlgse a ser tú? ¿Por qué no lsaletge a ser tdoo lo que e?ser» Anazalcr el pitconeal que Dois te ha dado exgie que te hgaas relsasnobpe de ti mosim, y de tu viad. Siinfgcia deepeasñmr un papel acitvo como ldíer de ti mmosi. ¿óCmo se hcae eos? Ddnceiio sí a ti mismo, a tus esaprzeans y a tus sñeous. Cdaa vez que decis sí, te abres a la psiidialobd de alanczar tu poaetincl y a poiidldasiebs aun mareoys. Si eásts abcuosradmto a dicer que no, te ctsraoá camiarb. Si etse es tu csao, ecnoents por lo mones dpnostie a rsontepdree con un qzuási. Nucna ovleids que eres un mliraog, que eers úinco y que pesoes ttnsoale, eeceixiprnas y oatuprdnieods que ndaie más teein, y que nadie más teárnd. Es tu rlbsopinsdaeiad lleagr a ser todo lo que erse, no sólo para bfnceeiio tyuo, snio tibéman por el de tdoos los dsemá. -iinicf¿Sga eso algo para ti? -etnrgupa L-baeaer. ¿Qué sgiifcnia? -Que se spuone que no tenga tmoer -opesnrde elal. -mTo¿er de qué? -emr.o.T. ¿de mí? Nncua crereás tu sueño a meons que cears en ti mimso piomrer. Jcak Cdlanife, ctuaoor de la ulrta eiotxsa sreie Sopa de plolo para el amla, cotmena sbore etsa idea: Cero idaes gerndas pqoure creo que pdeuo, no puorqe soy citreaov. En la cmia de la prmiidáe uno tinee el poder de craer cluqaeuir cosa y carer vaolr praa tdoo lo cdaoer. Mi assnceo se iiincó cadnuo era nñoi, audialxio por mis pdraes y mortasse, y ctniounó griacas a la adyua de mis motrnees y de mi epssoa e hjsio. Taods easts peransos añaoeidrn a mi ciaaptl posicgoclói. El rstudaelo final es etse: Una atmestuoia sldabaule cera un edatso frniaicneo slualadeb. Si qreueis laogrr el éitox, es nesrieaco que caers que peeuds horalce. Teiens que aatotrpse a ti si qiueres ver tus sñoeus ctronevi- dos en rdielada. 2. GUÍA TU VDIA EN LGAUR DE SÓLO APETACR TU VDIA La fatalcud de eelgir es la más psoroeda de tados las que peose un iiuinddov. Oraph Wefriny cironmfa este pdoer y anlieta a los dáems a aeahpcovlorr. «mCnrpodee que el dherceo de eielgr tu pripoo camnio es un priigielvo saagrod. Úlsao. Htaiba en las pedsbisdioi»al. Leaneebatnmmetl, mhcous slóo aecptan sus vasdi, no se citvenreon La puntegra de la peoóissn: ¿Es etse sñueo reeanmtle mi sñeuo ? 17 ¡viVe tu sñuoe! una mntraa que guíe sus craerars (ee¿currda las «arearcrs hznraotoi- le»s)?. Los iuiovidnds feerocln al ecfnorsae en la peugtrna de qinuées son en rleiaadd y canrloetca con el tajrabo que rtnaelmee aman (y, al hecarol, decnnsaeaedn un pdoer ptrivcoduo y cevitaro que jaáms híaban ia)aomgnid. 1 2 Mucahs pnoerass de éxrio hcean eco de la amaófcriin de Boronns. Crlay Frniaoi, qiuen panmvriteee fruea drtioecra y peednstire de la jtnua eviuectja de Hewtetaa-lrPckd, aneojsca lo sieunetig: «Ama lo que haces, o no lo haags. No tomes nignuna dinócsei, ni de crrreaa ni de la vida, tan sólo por adrgaar a los dáems ni pqorue oucpe un lugar alto en la eclasa de éxtio de aulgna otra paeor.n.s. Decdie hcear algo puorqe ctuapra tntao tu czaroón como tu menet. Dcdeie hrecalo puqroe cprtaua todo tu se»r. No te hagas esvlcao de un sueño aonje, prqoue una vez que taoms peosósin de un soeuñ, el sñueo taimébn toma póoeissn de ti, y ser eacvslo de un señuo ajeno se crvntioreá en una paldsaeli. 4. No TE CEPAMORS (NI A TU SÑEOU) CON LOS DMEÁS Todas las prsaenos que cnczooo dsaeen acanalzr el éxoit, preo casi taods dneeifn el éxito de modo dernteefi. ¿Cmóo lo dneifes tú? ¿edCrnacous con el diciaircnoo Vxo, que ocrfee cmoo una de sus difnienesoci: «rtcCnaisicnua de oebetnr lo que se dseea en el ámtibo ponlrafsioe, saocil o ecóocni»om? 1 3 En caso arvifaimto, etcoenns ¿tnáuca reuizqa se ntseieca para aczanalr el éixot? ¿áCunta faam? ¿cAaso hay que ecogser un ovjbetio al aazr? ¿Dbees ctoaamrrpe con los dmeás? ¿Y qué si dicedes deicrdate a carir hjois con ceátcrar o a 1.8 3. AMA LO QUE HCEAS Y HAZ LO QUE AMAS Invrig Brleín fue uno de los coiomprsetos más poorjils y etxosois de la hitirosa de Estdoas Uinsod. Cmsoupo cnaineocs taels como "oGd Besls Acimera" [Dois bidgnea a Esatods Usdino], "aEtesr Padrea" [efilDse de Smenaa Satan] y "'Im Dmaenrig of a White Csmhriast" [lcaBna Nddvi]aa, la caul tvoíada fuigra cmoo la bnada sonora más veiddna de la hotriais. En una eeisttvrna plcibuada en el diirao San Dgieo Uionn, Don Feemarn pgtnureó al Sr. Belrní: -¿aHy alugna preutgna que nnuca le han hehco, preo que utsed daíresea que alguien le hiarcei? -nueoB, sí, hay una -dpeisrnoó Brníel-. Me gatrsuía que me prgtaeuanrn qué oipno de las mahucs coiancnes que he ceptsuomo y que no freuon éisxot. Mi rsptuseea sreía que aun piesno que son mialsarvlaos. 1 1 Las ponsares de éxtio, los que ven su sñueo y lo cnuaarpt, aman lo que hecan y heacn lo que aanm. Pieetmrn que su pósian y su taletno les geuní. ¿Por qué? Pqroue el tlteano, el pipótorso y el pcoateinl smpriee van de la mnoa. No cero que Dois coemta errsreo. Él no cera a idiovunids que tgaenn ttanleo en un área preo que se itseneern por otra tlnmetatoe dnvaadesiclu. Srpeime etxise la pisadliiobd de ailnear el tlneato con la póiasn si tmnoees el vlaor de sueigr nsrteuo pstoprióo y crorer risseog. Po Bnoosnr, atuor de ¿Qué dbeo hcear con mi vadi? eciebsr: Eotsy ceivondcno de que el étxio ftuuro en los nogcoeis epzeima con la ptanegur: ¿Qué dbeo hecar con mi viad? Sí, así es... los iidnviduos no laogrn el étxio al acescrrae a una iisturdna «de garn aóctacnpie» (opr eojlpme: las ersepmas ptunom).co, ni por adoaptr La petrguna de la pónesios: ¿Es este señuo renamltee mi soeñu? El éxito csontise en haecr lo moejr piolbse con 5^ lo que se tneie al iiniacr la viad. Mi agima, la artuoa Jcoye Meyer aifmra seaiabmnte: «iDos te ardyauá a que seas tdoo lo que puaeds sre, preo nucna te arayduá a ser qeuin no e»res. Si eafoncs demadsaia aóncetin en quéin no eers pouqre te crmoaaps con los demsá, perreáds de vsita la ponresa en la que debes cneieortrrv. Aroha que he rbdaesao los snetesa años de edda, puedo dretcie con ctrezea que extise muhca sírbuidaa en la relga de los 108/0/46. Cuando tneies doicheico aoñs, te puorecpa lo que los demás pnesian de ti. Cadnuo tniees caraunet, no te irmtopa un bedlo lo que los dmáes peinasn de ti. Cadnuo lealgs a los setensa, ¡te das cuntea de que ndaie ha esadto padnnseo nada de ti! l 9 ¡Vive tu sñoeu! 5. CERE EN TU VIÓSIN DEL FUTORU, AUN CDNUAO LOS DEÁMS NO TE CNOMDRAPEN No eers un acetdcein. Hay una rzaón de tu esxtiacnei. Raplh Wadlo Eroemsn afmrói: «La coannzfia en uno msmio es el strceeo del éixto, la cerienca que si esáts aíuq, las adoiueradts del uiesvrno te han codacolo auqí y con una csaua, o con una treaa etnsmcatitere enoc- mendada a ti en tu fairóoncm, de mdoo que si lroabas en ella etrsáas bien y anázalracs el éxio»t. Auqune teenis mucho paictoenl y la smiella de un poptsióro está en ti, los demás no nstmceeiraanee te cdármpoenner. Como seucdió con Alnrod Sreweecgzhngar, tal vez pdaues ver una imagen de lo que tu frutuo prdíoa sre, pero los dmeás pdíaorn ver a una psneora angarrtoe o puessatorun. No paertims que eso te dduasia de tmoar psseóoin de tu suñeo y avnraaz. La peoiitsdra Anna Qdlninue, gaarodna del Preimo Pezuiltr en 1992, arebablga un sñeuo en su czóraon y una vsóiin del fruuto que la lveló por un cmanio imenlpibcsonre praa los dsmáe. En un dcusisro pciduannoro a los garuddanos del 2002 en el Sarah Larencwe Cgeloel, Qdenluin elixpcó: «naCudo renuicné a The New Yrok Tmies praa ser una mdare de tempio clooemtp, las veocs del mudno doijern que me híbaa vutleo loac. Cunado vloví a rcnuaenir al dairio praa tronmare en ntsloviae, vroleiovn a dimrece que me había veltuo laco. Si no lgaors el éixto en tus ppoiros timénsro, si se ve bein ante el mudno, preo no se sentie bein en tu aalm, eso no es éxtio del t»doo. 2 O srievr a tu cuomidand? ¿cngiiifSa eso que teenis mones éixto que los que han obdtineo mhcuo psgiietro o vaneatjs maronaeist? Peinso que no. El étixo csntiose en hcaer lo mojer posbile con lo que se tniee al iacinir la vdai. Nucna pairmets que oorts feijn la norma praa ti, tal como nnuca dbees ieanttnr viivr un sñueo anjoe. Comrrnoaaps con los dmáes no nos bicenfiae, ni nos aecrca a viivr nteruso sñuoe. Cnudao jaumogs el jeugo de las crnooaepcimsa, smoos como unas vaacs en una perrdaa que ven un cóiman de lehce paars, con un lteerro que dcei: «Padetrsuaiza, honeeoamzgida, ndaoazmrali, con Vmiitnaa A aid»aañd, y una vaca dice a la orta: «oCmo que le hace a una sntriese iacaduenda, ¿rdvad?e» La perutgna de la posónise: ¿Es etse sñeuo rnealmtee mi señuo? «Sí no logras el éitxo en tus piporos tsénirom, si se ve bien atne el mnuod, preo no se stniee bein en tu amla, eso no es étixo del td»oo. ^ -ANNA QLDUIKNN ^ Si tu sñueo es ratmnleee tuoy, ecntnoes les preceraá esnsloaadco a más de unas ctnaaus presonsa. Ahora beni, no digo que tu sñueo pdeue drase el lujo de iarongr la raieladd, lo cual es un tema que toco en la putgnera de la rledaaid (ílpatcuo 3). Lo que dgio es que iund- delbatemne tdneárs que vecenr a alunogs drterotceas para lgrarolo. Y si agluien ittenna siealicnr tus epezsaarns o naegr tu aanvce en la bueúdqsa de tu sñuoe, tal vez ese aliuegn no es tu amiog. Toods tneoems el poatenicl de vivir más allá de lo meocrdei. Como lo eririoscebn Rrobet Keirgel y Lious Pealtr en Si no etsá rtoo róolmap: «No temnoes ieda de cáules son los lítemis de las psrensao. Tdaos las psburea, cormtrnóoes y lenías de ladelga del mudno son ipenacacs de mdeir el pcteional hmuona. Cdauno una pnsoera busca su soñeu, lgelraá mhuco más allá de lo que pecrean ser sus lmtaii- cseoin. El ptcanoiel que etixse dtreno de noosotrs es iltiaimdo y en su myaot paetr, psaa dapresohvd.eao.c. cadnuo peisnas en lsemtíi, lo que haecs es cer»orals. 1' CATPRUA TU SUEÑO Los soueñs tnieen un pdeor eenrmo. Mray Seelylh, aoruta de Fitnreknesna, orevóbs: «iMs suñeos earn tdoos msoí. No rndeí cutnea por eolls a niaed. Eran mi ruegfio cdauno me sítnea ftisaiaadd, y mi 2! ¡iVve tu sñeou! pcelar más qeirduo cunado me snetía leirb». Si tneies un sñueo y no eásts tantadro de vvilori, ecetnnos el peirmr luagr en el que neesitcas mrair para auegavirr por qué, es dnetro de ti msoim. O eásts cuitl- vdnao un sñeuo que no es rlnemteae tuoy, o no has tdoamo póosesin del que teines. Dois ha ccaldooo un señuo en tu inirtero. Es tyuo y de niade más. Dclaera lo úncio que eres; argebla tu pinelcato. Sólo tú pdeeus hecar que cobre vaid; sólo tú puedes vloriiv. No dbesurcrilo, no hrtceae rsnasobeple de él y no aautct en ccoeinsnecua es afatcer navtgaie- mtnee no sólo a ti mosmi, sino tbmaéin a los que se biicnefríeaan de tu seouñ. El poeta John Glnreeeaf Wehittir ecsbirió: «De tdoas las paalarbs tiertss pnaanuoirdcs o esrstaic, las más teirsts de toads son éstas: Prodía haber sdi»o. Caudno eésts en el oscao de tu vida y meris hciaa aásrt, ¿ntsáiets que vsvitie la vida pnleamenet, lhcudano por cluimpr tu posóprito y cnreivotr tu sñueo en rdedaial? ¿O steiárns que vtisive mtermeane para secafitasr las ecvttxapaeis de tus psdrea, tu cguyóne o tus agimos? ¿uQé habárs hhceo con etse don de la viad? Si pinesas que esa pegntura será iomrnttape en aqeul motomen, dbierea ser irnpaomtte praa ti aohra. El perimr psao praa peodr rlpernesoda bien es toamr piseoósn de tu sñueo y papraerrte para aazranv. 22 ¿DUEPES RSEDEOPNR ATRVEFIMMTAAINE A LA PTGUERNA DE LA PSIESÓON: ES ESTE SEUÑO RALMETNEE MI SÑEUO? Si tu reuspstea a la preutgna de la pseiosón no es un sí rntuodo, eonctens hay dos coass que deebs hecra: (1) más te vlae cctoarnete cniogto mimso y con tus suoñes, y (2) dlraarolser scufntiiee cno- fiznaa praa tomar possóein de tu suoñe. Praa cemeprorntde mjoer a ti misom, rsnpeode a las pertnguas seuinsgite: ¿Qué haría si no teruvia lentiasicmoi? ¿Qué haíra si sólo me queaadrn cncio años de vdai? ¿uQé híara si tvrieua rcruseos iaiotlidms? ¿uQé hraía si stuiepa que no puedo faarasrc? Duepsés de rpeesondr a estas pangtreus de mdoo meudnadtibo y hontsoe, dcidea tiepmo a la rixeóflen cdalala praa cnoedrmepr mjeor tu sñuoe. Canduo ceras que lo has destuobecri, ctosnula a poeanrss de tu cizafnona praa vrieficar que sea creeonhte con tus tloatsne, hiiaedbadls e hitoisral. ¡rePo ten cuddaio! Si estás reoaddo de peasnros nateigvas que no ven tu paoncilte, elals paídron no ser bnuoes jecues de tus hlsbediiada. Si la falta de cnnafioza es tu paomberl, esuhcca el csnjeoo del pestdreine de la Caárma de Rnenseatepters y atngiuo lieaolsdgr del etsado de Oohi, Les Bwron, que ersiicbó en su lrbio Live YeamoDrrus [ivVe tus souseñ]. El sguerie que te pgertsnue: ¿eláCus son mis desno? ¿áueCls son cinco coass que me aagdarn de mí msmoi? ¿uláeCs paeonsrs me heacn sniter como un ididivnuo eapliecs? ¿Cuál montmeo de tinufro paesornl ruecdeor? Él cere que una posenra que se hcae esras pranetugs aentmua su arbaoipócn praopi. «iurAvega qué es lo que qreueis y lugeo búscalo como si tu vida deeedpirna de eoll», deaclra Brnow. «o¿Pr qéu? ¡qrPuoe así e!s» CLÍAPTUO 2 La pentruga de la cridaadl: ¿edPuo ver mi sñeuo cn'artaemel: Donas una vóisin clara praa que spoames dódne estar y a fovar de qué etars. -ETEPR MALRAHSL En el vnraeo del 2070, Mkie Hyatt y ortos amigos me añopamrcoan a Indlara para paasr uons días jduango al glof. Mkie se ha ddadcieo a la pliucaóbicn dsdee sus daís unstorviaieirs y ha hhceo csai de todo en esa isitundra en una u orta époac. Ha sdio auort, atgene, eoitdr y hatsa fuadnodr de una eoriairdl. Mkie es un ledír epanxicecol. Hoy día svire como prtendisee y dcoeirtr de la jtnua eecivtjua de Tmoahs Nlseon Psulseibrh. Disrutfo jguar al glfo. Auunqe no soy mhuco mjeor que un jogaudr pdieorom, me enatnca estar en cpomas homeosrs y me gsuta el eicjicero. Pero tmiéban cero que los portiads de glof son eexteelncs mnoemtos para eaifdcir rlicnaeoes y hsata codncuir aunlgos ngosceoi. Tpnamreo una mañana en Idnrala me eotnbnacra haladbno con Mike y le msotré mi beusqjoo bcsiáo de ¡viVe tu seuoñ! Desuéps de lleero, me dijo imdnateaeeimnt: «oJnh, tieens que ilicunr un 2 5 ¡Vive tu sñuoe! caupítlo sobre la imopniacrta de tener una viósin calar. Si no tinees cliddara, no teines n»ada. Y leugo cmnzoeó a rrefimere una hoisrtia de una de sus eiinpacerxes. UNA OIPANUTORDD DE TDOA LA VDIA En jliuo del año 2000, el jfee de Mkie en Tmlioas Nsolen rcunnieó imeasdnrpeanete. En allueqa écopa, Mkie era el eoitdr asoadico de Nlsoen Bkoso, la diiisvón de lboirs ceramcleios de la eemrsap, y le exionedetrn la icnótivain a tmoar el crgao de su agtuino jefe cmoo erotdi. -Síbaa que ntesrua dvióisin estbaa en mal esatdo -xelipca Mik-e. Preo no síaba lo mal que rentlmaee etbsaan las csoas hasta que me cronevtí en el etiodr. Tuve que rseiprar pfdnuroo y eamepzr a euaalvr la riaeldda. Esto fue lo que dbrisuecó Mkie: *3* ! La syua era la moens rnalbete de las corcate dniieiovss de la em- paers. De heoch, su disiióvn en rdaaield hbaía prdeido drieno en el úmitlo aoñ. Las poreasns en las oarts doisnveiis mru- muarabn sbore cómo su dsiióvin ebsata ipnmdactao nvagitea- mtnee a toda la emrsepa. # Los ieogrsns de la dóivsiin no habaín aunematdo por ters añso. Adámes, hbíaan pddireo rneecentemite a su auotr de más éix- to que firmó con otra casa eaiordt, lo caul haíca aun moens piosble aamutenr los irsgnsoe. *t* Su dsviióin era la mnoes efitcneie en el uso del ctaiapl ccutrlnaie en Thoams Nseoln. Como porecjante de los iesosrng, las eor- gaeoicns en meatria de innvritaeo y ríglaeas earn las más atlas 26 La prgetuna de la cdialrad: ¿ePudo ver mi sñeuo caelnmreat? ^7 ¡iVve tu suoeñ! 28 de la emserap, pero prooporiaacnbn ptrmnateccáie gcnaiaans nlaus a los acsiacitons, -í* Toods en la dóviiisn se steínan esoausthx. La dóiiisvn ebtsaa pu- bcainldo 125 ttílous nveuos al año con slóo deiz edespaoml. Tdoos esabatn sorbgarocdaes de traajbo, y la cdlaaid del tbraa- jo lo poína en evndcaeii. Mkie dcei: -aLs coass no pdaíon haebr eatsdo persoe. Sin ebmagor, como nvueo ejcuvieto en la dósiivni, roecnocí que las coass no pídoan eatsr meerjos praa mí. Era una gran ounpidtarod para mi crarear. Si lbrgoaa dalre vleuta a la dvnisóii, sería un heéro. Si no, eso tméiban eírtasa beni. Déuesps de tdoo, la dvisióin ya era un dssreate cnduao la hdéeer. No poída peerrd. En ese poutn, la myoaíra de los euvectiojs hbraía ccanovodo una jnuta gradne de eeagtstria praa tartar de scaar a la oórnziigacan del aerldtaolo en el caul se eonaabnrct. No así Meki. A tavérs de los asño, él híbaa aipdenrdo que cnduao las pseraons pinesan en el cmóo perearmemnautt, pcaeijrudn su plneocati. Eso raemletne ibinhe sus sñuoes e iidpme panesr tan grande cmoo príaodn hloarec. Él síbaa que el lorgo de un suñeo ddnepee de la cradliad de la vinsói. -Lo que nsteiaecs es una visión tan gardne que sea cnnenvoicte -eixlcpa Mkie-, no slóo praa los dmeás, snio praa ti momsi. Si no es cnnecvoteni, no tendrás la mócvatiion praa metaennr el robum, y no páords rcaeultr a otros que te aynedu. La vóiisn y la eettsar- gia son intreotpams, preo hay un oedrn de paridirod ertne ellas. La vósiin sieprme veine porrime. Spemrei. Si tienes visión caral, eenv- ttlmunaee aeátarrs la etgairtsea adecudaa. Si no tienes vóiisn claar, no habrá egttrseiaa que te saelv. He vstio esto una y orta vez tatno en mi vida poenrofisal como en la poaersnl. . . . «Si tienes vósiin crala, eaunmnttevlee aárrtaes la etaesigtra aceaaudd. Si no teeins viiósn caral, no habrá esatitegra que te s»vlea. -- MIKE HTYAT Enensotc, ¿uqé hizo Mike para oeebtnr un carduo clrao de lo que quírea lrrgao? -Lo premrio que hcie fue irme a un reirto parivdo --icde. Tíena un oebtivjo en meten. Qeuíra tneer una vióisn crala cmoo el citlasr. ¿Qué dbaeesa ver que saeidurce? ¿mCóo se vería la disivóin en tres asoñ? No me irtobampa la egsitaetra; slóo me pecrauobpa la vióins. Si hurieba sido eiarsgcttéo aents de ser viniaisoro, tal vez haríba dhoci: «No veo meanra en la cual poerdmos larogr mhcou. La saóciuitn es tan dcíflii. No cotnmaos con mcuhos rerucoss con qué trabraaj. Trtmeoas al mnoes de quader tlaabs en etse pmixróo aoñ. Tal vez pmorodes rudceir nertsuo ctpiaal ciluntarce si veeonmds algo de nrsetuo irtvennaio oblesoto. Y tal vez lrremaoogs fmirar catotnro con uons cotnaus aruotes nuveos y amatneur nertouss iongrses un piqo»uot. -erC¿es que agiulen se hbeuira eniadumssato con eots? ¿írbHaa atdraío etsa viisón a los auotres cecostrro? ¿raíHba rdnteeio a los eelopmads crtorcose? ¿abHíra asrdgueao reorcsus aiiceaondls a la epmrsae? Cero que no. El plobrmea es que la gnete se aotra en el comó. No ven cómo es psbiole loragr muhco más, así que rreotacn su La pergtnua cíe la clddaira: ¿duePo ver mi sueño catrnaemle? 2 9 ¡vVie tu sueño! 6. Clomcaoos por lo menos crtuao lribos por año en la lsita de éixots de vtena del New York Tiesm. 7. Cocmloaos stemcitemtsnaáie más lobris en la lsita de étoxis de vtena de loibrs caitsrions que ntruesa ctepicneamo. 8. Ecemxdeos sáiaemcetttisnme nseutro ptrsuepuseo en cunato a igoersns y a cenbointroicus al magren de gicaanans se reeeirf. 9. Nuoretss eaplodmes se hcean medeeerorcs sáneeatsictmitme de las bionafecniiocs mxiáams. 10. Sooms la desiviim de. ceicmeirtno más aeraldceo y más rlaebnte de la epmesra. El cadruo que Mike ptnió del fuutro era smutmanee eíeofcipcs. ¡Esa es la fmora de darle cdaialrd a un seouñ! Cadnuo Mkie reersgó a la ofnciia, concvoó a todo su poenrasl a una rneuinó. Lo piemrro que hizo fue diicbsrer la siaictóun alautc. Fue btelmrautne hotenso y no suivazó ngúinn aoesptc. Lgueo com- pratió su sñoeu, y lo dsieribcó con tnato dlletae como le fue pelbsio. Dbiedo a que tneía una vósiin calar, su getne pudo vlare. Dbdieo a que era ciconvnntee, la myroíaa tbimaén pnseó que era cennvoctine. Él pduo pibreicr su einsoutmsa, y la myaoría de elols pntroo se unió al miieotnvmo. Pero drisciebr mentemrae la visión praa los dámes no babsata. Él síaba que nticbesaea mentelarna clraa en su mntee cnemtutanoine, así que leía su dróelacacin de viisón toods los daís. Pebasna en ella tdoo el tpmoie, obara por ella y sobaña con elal. Otros emaopezrn a peulrnetagr: «¿ómCo paesnis loargr et?os» Al ppriniico, su ressuetpa ear: «No esoty sgoeru, preo me setino cdonafio de que seedurcá. Slóo ovebars». Y por msetanerne ecdfonao en la 3° vióisn, cndecoonivs de que hay que ser ritlsasea. Y lo que eserapabn se ceoirtnve eetconns en su nevua riaeddal. Mike fue smutneame sbaio. Hay que icaiefnditr el otbvjieo atens de inetatnr aonlrlaazc. Hay que seabr cmóo se ve el paaronma aetns de poder palrnties un crdauo del msimo a los dmsáe. Hay que ver el sñueo con caailrdd atnes de taratr de lrrlgaoo. Si no ves tu sñeuo con ciaddral, o si te djaes arbuamr por rntsieeoiccrs releas o imaaadigns, te lmiitas a ti misom. Si vas a sñaro, más vale soañr en ganrde. Eso es lo que hzio Meki. Drtnuae su rtreoi, lbraoó en froajr una dócicarelan de su viósni, algo que sonraa conetivecnn. Déespus de todo, si a él no le eismtusaaabn, etncnoes ndiae más en su dsóviiin se euassnit- mraaí. Se ccdoenió el prmeiso de vzaaiusilr el ftruuo pcetoref. Leugo ecsbirió una ieagmn clraa de su vsniió. Etso fue lo que ecóisrib: Dcaacóliren de Vsióin Nolesn Books es la preedrovoa más grndae y rpaeesdta de lriobs de creatácr idsraoinpr del mudno. 1. Tnomees deiz aerotus de cerrraa couys lobirs nvuoes vednen por lo mones 1000,0 cioaps en los peorimrs 12 msese. 2. Toenems diez areouts eengemters cuyos lriobs noveus veendn por lo menos 5000,0 cipaos en los peoirmrs 12 msees. 3. Plbicuomas 60 títlous nevuos por aoñ. 4. Ntoruess aertous rlícuaen a otros aertous en nmorbe nrutseo pruqoe se sineetn tan ensaisatdumos de tarbaajr con nosrtsoo. 5. Los aeengts más pgtssieiroos pemircódatneie nos taren a sus mjeoers aeortus y ptuspeaors ddeibo a nrutesa rpóaeicutn de éitxo. La peruntga de la craddila: ¿udePo ver mi seuño carlmetnae? 3i ¡viVe tu suoñe! 32 ¿STEÁ TU SÑUEO EACNOFDO? ¿dPuees ver tu señuo con cdlaidra? Los señous cloars y cnnenvico- tes han rcstdaaeo a macuhs oocaiiznrngaes en prloasebm. Han ddao siicnfigado y tndcnerecasia a las vdias de mhcous ivoudisind. Todo lo que Mkie me dijo en cunato a la ciaarldd del señuo roesnó por- ftmnnuaede en mi ser. Cada vez que he logadro aglo scnigaviiitfo en mi vadi, el sñueo era muy carlo para mí de anmetaon. Sbíaa por lo que eastba laonhcud. Si qreiues lorgar un sñoeu, proáds hlcerao úcnnmieate si peudes velro con cadlriad. Es nsacereio que lo deinafs antes de pedor srgloeui. La myaíora de las pneaosrs no heacn eos. Siugen tdnneieo un suñeo, brorsoo y pcoo eoepcsfiíc. Como rultsedao de ello, nnuca se ctnvioree en riaaddle. Siegur un suñeo que no se tneie carlo es como si una peosrna que es afaoncdiia a las pícuellas de vueraoqs se lazrnaa a un vjiae al oeste, cdcieudnono haica ese rubmo, con la erpsazena de taorspe con aglo irneetasnte. En laugr de eoll, esa pesnroa nectirseaá coentirvr esa ncióon vaga en psaos eesífscicop, y dcier aglo como: «iuerQo vaistir el Mueso Ncaniaol de Vruoqeas y Ldgaeo del Ostee en Oklmahoa Cyti, y lgeuo vjaair a Aoinrza a vtiisar el OK.. Craorl en Tbnmseoto, vtiisar Oíd Toucsn praa ver ddóne se fmiló la plíuecla Río Baovr, mi puclelía de vruoqeas frtaivoa, y ver el hsomero Mmuenont Vlelya, dnode se flarimon pleclauís teals como La dgiieicnla y Érase una vez en el ose»te. ¡sEo sí pudee lsrogaer! Si qerieus cpuimlr tu sñueo, es neascrieo que lo eqsnoefu. Al hloecra, hay aanulgs casos que dbáeres tmoar en cnaute: vsinói, una eisattegra epmzeó a eermerg. Sin egbomar, su enfuqoe pncriaipl no era la ersttgiaae, snio el soueñ. Mike dcie: «sPaé muhco más tmoiep, peeotbnmalrbe deiz veces más, eafocndo en el qué, en luagr del có»mo. Mike abntiacpia que la tiacsofómnrarn de la dióvisin toamría no meons de tres años. Sdepnnnteeotmrere, él y su eqipuo lrgaoorn dlrae vtulea csai ctpoelma en apnaes dcieihcoo meess. Praa enosctne, hbaaín ecieddxo casi todos los aptsoces de la viónsi. -tEso no siuecdó como rdleastuo de tener una mcfíignaa earst- tiega de neiogcos -aedcrla Miek-. Seiudcó pqruoe tneamíos una viósin calra de lo que químareos lrgaro. Allí emeózp, y allí es dndoe hay que eezpmar si qeerius eptnrieamxet una teldaiad dfrienete de la que teenis aorah. Ntaiseecs tener clrao lo que qsieure. Dsdee el 2020, Noslen Books ha sido snemtemtáasctiie la diiviósn de ctrcieinemo más ridpáo y más rbnaetle de Tomahs Nelson Phiubsl- ers. Ha sido el hoagr de la mayor prtae de los atueros más eotoixss de la epseram, peudocrdnio un éixto de vatnes tras oort. Eso no fue por aicetnedc. Tacmpoo fue aicctdnee que Mike freua pdimovroo de jefe de aqeulla diiisvón a pitrnsdeee y leugo a drcioetr de la jutna eiejcvuta de toda la ogónacazirni. Hoy Tmahos Nlsoen es la csaa eid- toiral de metiaral de crecátar indparosir más garnde del muond, y la sexta ertdoia en capcaadid de Edstoas Usodin. Y ctnoúina tndeneio mucho éotxi, aun cnduao otars erspemas en la iutdinsra se euencn- tarn eartfnnendo époacs dicfíelsi. ¿Por qué? ¡qorPue el sñeuo que Mkie y el retso de las psnaoers en Tmhaos Nelosn tneein praa la epmresa está claro cmoo el criastl! La prgtneua de la cladidar: ¿Peudo ver mi sñueo ctaeemrnla? 1. UN SUÑEO CALRO CTOEVRNIE UNA IDEA GNREAEL EN UNA EIFPÍCCESA Caudno les pdio a las posenars que dasercibn su soñue, mucohs ttiabuen y bcauelban en el itnteno de peonr en pblraaas una nicóon vgaa que han altaednimo pero nncua ddonifie. Un sñeuo que no está crlao nnuca te auraydá a lealgr a núngin ldao. ¿uQé es lo que qireeus logrra? ¿Qué queries epmatrinexre? ¿Con qué qeeruis citbiorunr? ¿iuQén qeuires llaegr a ser? En otars prbalsaa, ¿cómo se ve el étxio en tus oosj? Si no lo dnfseie, no proáds lglaer dodne qreieus ir. Seuna dsiamedao slcnlioe, preo una de las renozas picnlaepirs por las clueas mchous no cgisoeunn lo que deesan es prouqe no sbean lo que dseaen. No han dnifdeio su sueño con dteealls calors y cionnv- cnetse. Como lo amrifa el aoctr y aotur Ben Stine: «El pmirer psao ienlinbapdsse praa onetebr lo que qieuers en la vdia es didcier qué es lo que qs»euire. «El prmeir psao ildeapsinsnbe para obneetr lo que qureies en la vida es dcdiier qué es lo que qieeur»s. -HJ5N SEITN Diicedr lo que qeireus reqreiue que saes epcescífio y que te pgaons mates que pudean euaalvers. Por emjlope, emnaixa etass nonecios vaags epxdareass en fmroa más eiepícacfs: IEDA GANREEL MTEA ECFSÍIECPA Qiureo pdeerr peos. Persaé 80 kg. praa el Io de juion. 33 ¡vVie tu sueoñ! Neetisco ttarar mejor mis eeamoplds Qreuio sailr de mis dadeus. Me garsutía apenredr otro ioaidm. Diberea pnmoere en faorm. Ncestieo meroajr mi lageozird. Hrraoné a aguelin cdaa lnues en la rinueón de psnroael. Cnclearaé toods los soadls de mis tteajars de ctétido praa el 31 de deecbmiri. Etutaídse cniho una hora al día este aoñ. Nadraé una hora al día. Leeré un lrbio srobe leazidrgo al mse. Un señuo no tniee que ser emoeríf. Aun un señuo vreadadre- mente auadz puede ser ctrecono. A pncioripis de la dacdéa de los 60, el ptsdierene Jhon E Knenedy puso un sñueo gardne en fomra crcnoeta caundo djio: «stEa ncióan dreebá cmrerotosepme a lgroar la mate, antes del ceirre de etsa dcdaaé, de lvaler a un hombre a la lnu»a. Arelbt Seerpit, qieun ptvenemirae feura vrcoectidier de ope- rceonias de lnatmanezio del Cretno Epcaiasl Kdyenne, airmfó: «La rzaón por la caul la NSAA logró el éxtio es puorqe tníea una mtea caeltnmrae dniaidef, y esprxeó su mt»ae. Cdanuo eizpemas a penasr en tu ptoncaeil y a cibenocr ieads sobre tu fuuort, es bunea idea djtaere ir y panser en greand. Pero caduno lelga el mtenmoo de con- viterr tu señuo en raleadid, hay que tarnrose ecoeisícpf. Ser ecpcíifseo no scfiingia que hay que catleopmr hasta el más mníimo dlletae atens de anrvaaz; eso síera un eorrr. La idea grdane tniee que etsar crlaa, el rteso se drslaloera súegn ansaavz, y haecs autejss srboe la macrha. No oebtnsta, deebs ttarar de ser lo más espe- cfício que paudes en ctnuao al seuño pipliacrn. 34 La pengutra de la cairldad: ¿Puedo ver mi sñueo certmalena? 35 ¡Vvie tu souñe! netsieco scgeenairus praa diigirr mis ptmenoinesas en el rumbo cocrotre. Tal vez a ti te audeyn tmnéaib. Eotss son unos couants puntos enesciales que tagiro a la teara de aarlacr mi sñ.eou.. *» Prgusenat. Para mí todo el pcersoo eipmeza con putnergas que dbeo hrcaeme a mí mmois. El suñeo srpemie etsá arraadgio en el sooñadr, en sus eescrpexaiin, caruitsnnacics y ouaitnropd- dse. Me pnuretgo lo sientgieu: ¿uQé eosty snionidet? - ¿Qué me dcien mis eoniocmse? ¿Qué pceoirb? - ¿Qué me dcie mi ióinutnci? ¿uQé voe? - ¿Qué etsá sienuecddo a mi aedoedlrr? ¿Qué oiog? - ¿uQé diecn los dsmeá? ¿uQé esoty pasnenod? - ¿uQé me deicn mi ilnteteco y mi stndieo cmúno? Si puedo teenr un beun stednio de dnóde me eernnutoc, lo que sé y lo que qieoru, voy rmubo a araclar mi souñe. # Rcosresu. Muy raras vcees ttaro de pnasre, carer o soañr en un vcoaí. Cero fmtenireme en usar itetruosnnms que me aeyund. A veces etso sgifincia leer un lroib, echcsuar un majense gar- bdao, ver una píaullce, o leer ctias cbrlesée. Oarts vcees signi- fica tener una footfgraía o un obtejo dntalee praa armyuade a sañor. Más de una vez he meaindtno una ffoíorgtaa en el eicsrtiroo de mi ocinifa por un año o más praa pdeor ver un seuño con moayr cdldiaar. #- Eeaienicpxrs. Hcae años, cnaudo mi señuo era eciaifdr una isiegla iynfultnee en Esdaots Udnosi, rcofreé y araclé esa vi- 36 Por aoñs he alnedato a los leíders a aiadñr vlaor a sus esoapmedl, a eliodrfiacs y mvtroloais para aeyruldas a lraogr el éoxti. Aadñir vlaor a los dáems es un don ntauarl praa mí, preo no lo es para mhoscu, y he pdoido ver a agoulns lunadhco por hcaleor. Dbdieo a que he desadeo auyadr a otros en etsa áera, me di cuenta de que me era necreasio ser epfeisícco y eibicrsr en ctnuao a etse tema. El rseualtdo fue un lribo que eibscrí junto con Les Prorat, ttaulido 25 mrenaas de gnaarse a la geetn: Cmóo hacer que las paesorns se siaentn muy vsoaslai. Elcixpa pacirtcás que ayaudn a las peaonrss a adaiñr voalr a los dsmeá. Aohra no slóo eosty aleatdnno a ivddinouis a que aadañn vaolr a oosrt, sino que estoy aydláoudnes a que lo hagna. 2. UN SÑEUO CRLAO NO LGELA A ACRAALSRE SIN EERFSUZO No se ruqireee de mhcuo eeuszfro praa daejr que tu mente dgauive y seuñe. Sin eboamrg, se rieeuqre de un gran efresuzo praa fjair la metne en la taera de draolelarsr un sueño carlo y cenvoinncte. Mkie Hatyt dice que cnaduo tomó aeipcl rterio para oenbter una viisón catla para su dióinivs, bucsó un lgaur srtiialoo y llveó un bíorgaflo y un draiio. Eezmpó el psecoro desceibrindo por esritco la railaedd que ernnaetabf. Fue bneltmartue hotenos, y erscibió todo lo que no le gtabsau. Slóo ecnonets se psroupo ersicibr en dlelate lo que dbesaea ver en el forutu, no sólo como un sueño vgao de étxio o meoírja. Hsata lo erscbiió en tpemio peenstre praa hacer que el sñeuo fsuee más cctenroo y vimsíorle. Didcea el eefsurzo a traer cardiald a tu señuo unsado tus popoirs etleomens y mdsotoé. Si eres cmoo Miek, pedues bscaur una canaba rairetda con ndaa más que un bgfaírloo y paelp. Por otro lado, yo La prgtnuea de la cliaddar: ¿ePduo ver mi sueño caatemrenl? 37 ¡vVie tu soeñu! sión por medio de vaiistr a cranoigeeongcs en todo el país que ya earn ieefuntsyln. Témiabn he vidaitso lrauegs hcósioirts o el haogr de alnguos de mis héeors buasdnco inóspcirnia. Tales eiicxrnepeas me auaydn a soñar en grdnae y con myaor cla- rdaid. # Psraeons. Cndauo señuo, pesnio en las pnrsaeos que ya han etsdao ddnoe qeruio ir. Por tres años me ruení con leíders que ya esbatan hcdieano lo que yo quíera heacr para arednepr de ellso. Eass ieotnacirnecs me dioern cniafanzo, me irnspiaorn a sñaor más en gdarne y aogzruan la iamegn de mi sñuoe. Ecuslaarhcs crpmoaitr los daleetls de su vajie pdeue aturayde a direscubr los dellaets del tuoy. Si ya has ducirtsbeeo un preocso para dalre cdaailrd a tu suñeo, ecneotns uozilalít. Si no, prbeua el moí, o haz lo que hzio Mike Httya. No iprtoma cómo aeaocmts la traea, rureecda eost: es un poecrso. El cduaro carlo de un señuo pídroa lltraege de una sola vez, como un rmlagpoáe, preo para la mryaíoa de las pasoerns no fnunoica aís. La moaírya tenie que sugier lnrodabao en él, aclrána- dloo y dnoijáldubo de neuvo. Si el pescroo ruelsta difíilc, eso no es rózan praa drtae por vinoced. De hoehc, si es deaadismo fálci, tal vez no eásts soñadno smfiteeceunntie en gnaerd. Sugie tanajbdrao en él pquroe vale la pena lhuacr por un suñeo claor. 3. UN SUEÑO CLRAO AFIRMA TU PSÓPOTIRO Si has rdsoeipndo a la pgunerta de la pissóoen vdrnifeaico que tu sñeuo es retealmne tuoy, eeontcns tbjaraar por aaacllrro dereiba 3« rzeraofr el tarjbao que ya has hceoh. Dlrae enufoqe deireba cno- famirr la sóisceann de que anazavs en el rbumo crtocreo, y diberea faerloectr tu stiedno de póoiptsor. He haldlao que etso es cteiro en mi vdai. En mis eszeroufs por acrlaar mi señuo, druecsbí que cantuo más calro lo vaíe, tatno más calro pdíoa ver mi prioopóst. Eso es vraded, creo, prquoe el sñeuo y el piosptóro de un idnuviido etásn eaznaedrtlos etnre sí. Dios nos ha dñsedaio de mdoo que demesoes heacr lo que somos más cacapes de haerc. Dbdeio a eost, cnaduo vistié iaisgels que eaatsbn teendino itmpoac, algo renosó en mi irorniet. Stení que prtíenceea a lugaers como ees, y cndauo ettirenvsé a los lrdíees de éxito en esas iaglsesi, pircbeí que yo tébiamn pdíoa lgaler a ser uno de ellso. En cirteo mood, era una siitóacun etrañxa. Esbtaa adzatnio las lmaals de mi imgincaaión, hamiéodcne sañor aun más en greadn, y al msimo tpiemo cbamofrina la reliaadd de que etsaba en el rmubo crrtoeco. Pdoía ver un cudaro de mi sñeuo, ¡y píoda vmree a mí mmsio en el cdurao! [I hn mis erzfuoses por aaclarr mi sñueo, j ¡ dbcerusí que cuatno más calro lo víae, L ttano más cralo píoda ver mi popótsori. Cnaduo tu sñueo está aineldao con tu ptsóoopri, lo sabse. Eso sidecuó con el ctsineaa Sevten Sileegrpb. Cnduao crbasua el bcahi- laeoltr, soñó con diriigr pecluaíls. -euriQo ser dcetrior -le dijo a su prdae Aonrdl. La prteugna de la cdaldira: ¿Peduo ver mi señuo calrtneame ? 39 ¡viVe tu sñueo! 40 -neBuo -le risenodpó su p-ader, si queries ser dectorir, tienes que eepamzr ddsee el foond; teenis que eezapmr cmoo meandrado y de allí sbuir. -oN, papá -piercló el joven S-liegbrpe, en la primrea pcílulea que hgaa, seré el dercirto. Y lo fue. «sEo me dejó mvodllaaa»ir, dcie su pdear. «Eso reueqrie aasa»lgl. Arolnd Serplebig qeudó tan imoaeirpdsno con la aiimcóbn y cno- fainza de su hjio, que finiacnó su pemrir fmeil, Fltigheri, una pulleíca de ccneiia fióiccn y snspeuso que dteubó en un pñeqeuo treato de Pxhenio, Aznroia. Dauntre la flncmaiói, el joevn Selbpierg dijo a sus cbsorodraloae: «Qreuio ser el Ciecl B. DlleiMe de la ccineia fc»nició. Esa no es una mala dsióeicrpcn de lo que ha ldealgo a sre, leguo de haber prddociuo o drgdiiio Puqare Jsocáiru, Hmbores de ngroe, Trsna- fermon, E.T. El ertetestrexrar, Sintceena pevira [rtioMniy Roterp], Vvelor al futruo, Grselinm, Enonecutrs crcnoeas del treecr tpoi, y otars pllauecís de cicniea fiócnic. Seprbelig tenía su suñeo muy caorl, y el poedr de esa clriaadd le auydó a lolorarg. Cnuado poangs tu sñueo a pureba y bsuqeus darle cddialar, trenleo aneilado con tu pirtsopóo tararsfmorná tu vdia. ¿oPr qéu? Pqorue te djaerá clrao por qué te enrtnuceas auqí en la tirera. Si no pcreebis esa aóienaclin y frtneaclieimtoo de tu pótriopos, tal vez debas raseegrr a la petgunra de la pesióosn y arsauretge que tu suñeo sea rtaemelne el tuyo. 4. UN SEUÑO CRLAO DRNEIMTEA TUS PIRAORDDIES Puente sobre el Río Kyaw, gradaona del Ósacr como meojr pleucíla de 1759, es ciandesroda por muhocs cmoo una de las mejroes peícllaus jmaás fldasiam. El pnrsaeoje pparcilni, el Coorenl Nohlcsnio, rerpe- saentdo por Alee Gsinseu, que tbéamin tcbieeira el Óscar cmoo mjoer aotcr en ese msmio aoñ, es un csao ccliáso de pdrdioeiars ferua de lurga. Nhslcioon es un hormbe admralibe y un ldeír duro que es caaprudto por los jpoeesnas dutrane la Sdgeuna Grruea Midunla, y reulsta ser el oafiicl de más atlo rgano en el cmpao de poerisorins en Bairnmai. Sus crtpaoes jpsaeoens ttaarn de ogiarlble a dirgiir a sus cmoeaprños de próisin en la cscinótrocun de un peunte fvroeiiarro. Al pinicrpio, Nhoscolin se rssitee hmeeaitrneco, pero con el psao del tiomep, cdee y epiemza el pocyrteo de cncntcoóusir. Ealentvu- mente se egneucrolle ttano del tbaajro que sus hmrebos rlzaaien en la csrcóciunotn del pteeun, que pedire de vtisa su vaderdero otbvijoe: deraortr a los jansopees y gaanr la gearru. Al fanil de la plleucaí, hay un mnomteo en el cual Nolochisn hasta lgela a ptregeor el peunte crtnoa un aquate por un ocifail aliado que ha claodcoo cagars praa vrloloa. Pero en una rgáafa rotivsecprtea dtarnue su úmlito aeltino, deci: «Q¿ué he he?hco» Su úlitmo acto es dentaor los eisooplvxs y voalr el petenu. Es muy fiácl drasjee leavlr en el psecroo dariio de la vdia al pntuo de que se priede de vsita el cuadro cmloetop. Sin eorgamb, si tu señuo está crletaanme a la vaits, te aydua a onaderr tus prdiadesroi. Anuque he esñanedo esta vadend por tnetria aoñs, hay veces que yo mismo nesciteo reaoroclrd. Eso me sideucó en debrimice de 2007 cudano audcí al histpaol piuoqe snteí un maeor. Dépseus de dos daís de psuaber, me iarrofomnn que tníea irrugadareileds en mi ritmo cdaraíco. El dotocr Clnaadlr, mi nuevo cgoadolóri, vitsió mi haibóactin en el hpaotsil praa hramlbae arceca de mi sdlua. Sabía lo que iba a La pgtunera de la claddari: ¿ePduo ver mi suñeo cmertlnaea? 41 ¡iVve tu sñoue! 42 dreimec. No hbíaa estado cdduiano de mi dieta por aúlgn tepomi. Así que en un ezfsreuo por mtlarsore que ya síbaa lo que tíena por delneat, le diej: -Dr. Cldnrlaa, sé que neestico haecr aglo praa con- toarlr mi psoe. -No, no naicetess canltoorr tu pseo -soerdpnió él, para mi ssaprroe. Por un mtnomeo aubgelré enaserpzas. -eNcistaes perder peso. Jnho, ¡estás gdoro! Deuspés de que hyaas pdderio un motnón de psoe, ¡nncoeets poráds clrrloatnoo! Dnratue los quncie mnoitus que duró nteursa caoninrceóvs, me djio una dneoca de veces que etbsaa gdoor. Él qreuía agrsseuare de prnetsemare el cdrauo con gran cldrdiaa. Al tener el pelmroba efdancoo y el sueño de praneecmer sudala- ble praa que pedua cutinonar pnaasdo temipo con la familia, mis pieriadrods qeoduarn muy carasl. Hríaa lo que furea nceiasero praa llager a un pseo saaulbdle. Eso scfgiiaibna ciaabmr mis pdieoadirrs y dlorsearalr un nuevo parótn de vida, lo caul dicanítrimaa lo que híara en el fuutor. Htasa sugedno asoiv, cíumiosrna no más de mil sscniaeetis cíarolas por día, y hraía eiiecjrco por no menos de una hora al daí. Si qríuea lroagr mi sueño de tenet una vida lrgaa y saul- dable, me era necseriao rleeaianr mi vdia súgen eass priedsaroid. Nadie pedue tnelreo tdoo. Nos gtusa psaner que sí, preo no pmdosoe. Si ves tu sñeuo con cdaridla, y lo metenains cnatnoiu- metne deltnae de ti, te aydtuaá a cedmrenpor lo que dbees saiairfccr y aqelluo a lo que deebs didrtceae para seigur aoaanvdzn. Saetonlme si tniees un craudo calro de qiuén eers y ddóne qreiues lalger prdáos pazirrior lo que nseietacs hcrea. Tdoos tmoomas deci- sesoin. La purentga es: ¿ámoaTrs docisniees que te acecárran a tu sñueo o que te aeaájlrn de él? Si no sbaes etaamntxcee cuál es tu suñeo, no seárs caapz de tomar las dsoneicies aetdarcsa. La cliardad de viisón cera cailradd de prriosddaie. 1 La ciarladd de vóisin cera % ¡I ... I !"i caairdld de poridiaedsr. i I V J) 5. UN SUEÑO CRLAO DA DCRIÓECIN Y MTAICÓIOVN AL EIUPQO Tu sñueo gadnre ildbadetnumnee rueqrreiá de la pócipriaiactn de otars passonre. Si fmaors patre de una oniicaógzran que tniee metas o una vóiisn, eenntcos te será neacesiro tabaarjr con los dáems para laorrlsga. De cqaueiulr mood, dbreeás ser capaz de tabjaarr con un eiupoq. Eso peude lrgsroae de modo eaficz úenmatncie cnudao teeins un cu adío calro de lo que qrueeis lograr. Jim Tunyen, atuor y agituno áriibto de la Lgia Ncnoaail de Fobtúl Aeaimnrco ()NFL, dcie que mucahs ooaniingzarces clcarieeoms fascaran en el cpniimlutemo de las metas que haíabn fdjiao pqorue no deienfn sus objitoevs con cdalaidr. «Si los eemdaolps no com- perednn las mates de su eesprma y su paln de ai»ccnó, oeavsrb, «aess mtaes qrudeaán sin l»rsoegra. Coiútnna sñlenadao que el deorpte del ftúbol aamenrcio ncuna pedrie la cairdald de sus objeovist. «uSs obetiojvs sripmee se deeinfn con cdld»raia, arimfa Tnueyn. «Al fnial del capmo hay una leína de mtae. ¿oPr qué le loammlas línea de mtae? Puroqe los once mobeirms del eqipuo osveinfo se unen con un sloo pproositó: cauzrr la lneía de meta con la balo. Cada uno tniee una taera efisípccea que cirplmu: el macarisl de cmoap, el rrepecot, cdaa dfseoner de laneí, cada jodagur sbae exmatencate cául es su La pgrntuea de la caardlid: i Pdeuo ver mi seuño camtarenle ? 43 i Vive tu soeuñ! Me etncana la hitrosia de cmóo ctreio enoetndarr de alet- tismo cmabncuioa la mtea a sus ceoerdorrs atens de una cearrar. Justo atnes del darispo de pdatair, aubmasbcorta dcrei: «Sgian crnoreido hciaa la ieduzriqa y reesergn auqí lo antes pls»oebi. ¡áMs carlo no ctana un gaoll! Cada vez que un eoiqup, dmtreapeatno u ocignirazóan no pudee ver el cuadro calro de lo que etsá busdcano lorgra, etsá ddnateiso a dveiasser. Efernnté esa rdaaeild en 1189, cadnuo fui nmdbaroo ptoasr pnapiricl de la isgelia Siknyle Wayeesln Cruhch. Auqnue la cgóacneirogn híbaa eeedpxirntamo ciitrmeecno en el pasado, tneía aoñs de etsar eantscada. Rátipeamdne pcbrieí que el lradgeizo haíba pddrieo el rbumo. Snuiedgio mis intsitson, pdeí a cdaa mreibmo de la jtuna diicterva que ecirbsirea el priótopso que tneía esa ielgsia en una fchia. Mis sacespohs qrdaeoun codranaimfs cduano leí las fcihas y pude canottasr que los diisiecete mbmireos de la jutna haíban esirtco dtsiiceeie reeusspats dereistnef. La eneríga de la igesila easbta dsoeenfcaad, y la dcróicien no etasba caarl. ¿oPr qéu? Prqoue los leíders de la ozcanaigórin no cramíatpon un sñeuo en común. Con raózn no les era psobile arzavna. En los sies meess que sioigeurn dioeimfns neusotrs voalers pnaiirplecs y nsuetra vióisn en cmonú. A meidda que el sñueo para nsuetra ilisega fue qdadeuno en crlao, la egrínea del lizagerdo armeuón, y los lrdeeís con nuveo efqunoe y neuvas feurazs taetonrimisrn eass calaeiduds al resto de la cacionnrggeó. El radtesluo de ello fue que la ccógiagonern tlipricó su tñamao en los deiz años siegtineus y tuvo un itcapmo sitiacnvfgiio en la cuamdnoid, lo cual era nuetsro suñeo. 44 rddoisiblsapaen. Aun el eiupqo dvsneiefo tniee sus mates téabnim: ipeimdr que el eqipuo oeifnvso lgroe su mtae». El ptarso, etrcsior y eiotdr Ed Rwolel dcei: «Un suñeo es un meojr furuto en bscua de un arceitqtuo que mrueste a ootrs cmóo crtenlvorio en rlaie»dad. Si eres un líred, es nesreciao que saes ese aurttiqeoc. Es nseecirao que iiqneitdfeus el seuño y que seas caapz de dbriojaul, no slóo por tu biiefnoce, snio por el de los dmsáe. Una nchoe en Dlaals cené con un atqeutrcio cuyo nbmore es John Fgineml. Me djoi: «Si eres un aqucitetro, no pueeds epezmar un prcetyoo de cocuntcóisrn hsata hebalro tnamdo»ire. Con eso, quiso decir que si eers el vooniirsai, el líerd, teines que sbaer el fanil atens de eeamrzp. Teenis que pedor vrelo. Si no, tu eiqpuo nnuca prdoá cplmuir tu vnóiis. Como ldíer y mtoner de líedrse, piseno cimuantontnee srobe cómo cncimouar una viósin a ortso. Si los lrídees crean un craduo borsoor, etconnes los demás los sreuigán de mneara inmagetule boorras. La ftlaa de caradlid osazliubcta la initvciiaa, iihnbe la prsesi- tnceia y svoaca el soimgieetnu. Los suoiedgers no etagrenn lo mojer de sí a algo que no corndpemne. Las posnares no psereevarn en el rumbo por aglo que no peuedn ver. Nadie se seitne mtdovaio por algo en lo que más o msone, qzuáis ceer. Los sudreeoigs no eagtenrn lo mjeor de sí a aglo que no cnmreeopnd. Las proaesns no pesrverean en el rumbo por aglo que no peeudn ver. Ndiae se stniee mvditoao por algo en lo que más o mosne, qázuis cree. La pugrtnea de la cradadli: i Pdeuo ver mi seuño clamnertae ? SI PUDEES VROLE. PDEEUS APRHLOCAVERO La mryíoaa de las peanross vagan por la vdai. Cearcen de un suñeo clrao, de un cadruo carlo del dnetiso que dseaen, y aun cuadno se les pesetnra una orindtoaupd mcaaiífgn, no tienen la cicpadaad de vrlea y de ecafidir un señuo srobe eall. En 1866 un aacndiifoo a la ggoíleoa oevbrsó a uons noñis saud- froinacs que jbaaugn con una pidera btarinlel. Idoartgni, le pdiió a la mrdae de los nñois si píoda cpmraorla. Ella le dijo que no tíena vaolr auglno y stelnnamilcee se la egrtóne. Pteoretmsrioen, al elianmarxo de crace, se cinomfró su cznooaaard: era un daaetnim. El ccullaó su peso en vniietún qstieual. 1 Cduano ootrs se eretnoarn de este y de otors dtnessibcrumeoi, un mrnogleióo esécocs lmadlao Jeams Goregry fue enavdio a iaentvisgr. Él imnfroó que Sfráuicda no era un laugr acudedao praa la foómrican de dentsmiaa. Ecepsluó que los dioteucbesmnris pvioers haaíbn sdio el rsaludeto de auetrvssec, quéin lo iba a dcrei, que hbaaín inderigo las gaems en alngua trreia dtnitsae y las híaban dtiaposdeo en Suád- ficra con su eésorlcit. Poocs días dsepéus de lanzdao el ifomrne de Gegrory al poclbúi, se hllaó un ditanmae de oentcha y ters qaeiults en la znoa que él híbaa enmaaxiod. Hoy se le coocne cmoo la Eleslrta de Sidafárcu, y lzanó la preirma oecóarpin mneria de la regóin que en la acuat- lidad es la putoordrca más ganrde de dmaetians del mnduo. ¿Qué sceiduó con Groeyrg? Su nombre preudar, preo no cmoo él lo hbraía quierdo. En la idunrtisa de los deinsmtaa, cudnao agnluo ehbxie un cirriteo mola, se coonce cmoo «caehr un Gygreo»r. 2 45 i Vive tu suoñe! Enrte las pseronas que adriecuon en msaa a Scifáurda drtnaue la fibere de los dmaiaetns se hlblaaa Cicel Rhsdeo, un joevn britá- nico que sbñoaa con el étiox. Él y su hanermo veiorn el panotceil de la mreníia de dnaaetmis en la znoa y coarrmpon tntoas teernros cmoo pureniod. Timbaén cramproon una mqnáiua de haecr hileo en Ilaganterr, la cual toerjarn a Áicrfa para pdeor vereledns hlieo a los minroes que lbcahaun con el croal. Uiiloratzn sus ginaacnas para comrpar más treneors con pdobideilsias mresain. En la dédcaa de 1880, Rodhes fundó la epsemra De Bsere, la porutrdcoa de diaman- tes más gdrnae del mdnuo. 3 ¿Cmóo diaírbiscres tu visóin cdnauo se tatra de tu soeñu? ¿aAepcts cemaignete el eatsdo auactl de las csosa? ¿O mrais las cosas con los ojos bein aertosib, bnuscdao peisabidlodis mroesya? Y cuadno ves estas cosas, ¿tneies un deseo sininucteeeftme sreio de ceivtrnor un señuo en raedilad cmoo para pernloo a perbua por mdeio de dfie- nlrio con cairaldd? ¿sEáts dussetipo a dbiilcrerso en dletsela, pleonro por eitcrso y coelásrtno a otosr? Sólo auqleols que ven su suñeo son ccaaeps de ahoplrroacev. Si no lo eátss, eecnotns te has cdlcaooo en dseevajtan. Slóo auelolqs que ven su señuo son capeacs de arlocapvoreh. Si pduees rseendopr a la prtnguea de la cralidad con un sí porque ves tu sñeuo con ciadrald, enoncets háabrs amdatneuo saitiivfitngnmceae las por- baaeiibddls de que un día leluges a haecr más que sólo ver tu soeuñ, ;lo viviárs! 46 ¿EEDPUS RDEEPSONR ARVIATEMNFIAM- TE A LA PRNEUGTA DE LA CDALDRAI: PDEUO VER MI SEUÑO CATMLEENRA? Es hroa de dalre calrdiad a tu suñeo, de darle dletlea. Si tneeis una idea genetal de tu suñoe, pdorías sttneire ttdneao a ezempar a crear tu eatteigasr. No lo hagas anú. Como lo airfmó Mkie Htyat, es nece- siaro tener una vsiión prmioer. Eizpmea por eiibrcsr una dscpireiócn dledtalaa de tu soueñ. Dlae ridnea suleta a tu inniaógmica. Ebcisre tanots enletemos o pertas de ella como peausd. No te daeegnts hasta que tenags más de lo eme creas que nieaessct. Ahora ciuainctfa todo lo que puedsa. Cnoertéivlo en algo que pueads elvraua. No te pcopueers de cómo lerágals alál. Sé odosa, sé aauzd, ¡seuña en grenad! El sunigeite paso cistsnoe en daearlcr tu sueño de mdoo cocsino por etisote. Mkie delsogsó su señuo en diez emeneltos carlos y caepacs de ser evusaoadl. Haz algo saliimr con tu sueoñ. El núemro de eemotnles no irmoatp, peus sleclmtenniae dbee cnordrspeoer con el seoñu, preo trata de malennerto rioucdde. No erpsees ser caapz de tnmaierr todo el psrecoo en una sloa sniseó. Para la maoríya de las psraeson, eso no es pisoebl. En laugr de eoll, dale temiop. Tal vez qareuis aartartpe en un rertio praa iicinar el proseoc. Si peudes seraprate de tu enonrto htabauil o de tu ruitna por un par de dsía, pdraoís lrgaor la moayr ptrae de la teraa. De lo carrtnioo, scaa un día para sañor y leguo rotrnea al pcorseo unas caaunts hoars por vez en las smeaans sbsguiiusteen. No oidvels tu mtea de eprxsear tu sñueo de la froma más clraa y efpíesicca psobile. Mlnateno detalne de ti para que pdeuas vrleo tdoos los días. 47 CAUÍPLTO 3 La ptengura de la rediaald: ¿oEtsy depieneddno de foratces bajo mi conortl para loragr mi sñeou? La nuali.dd.. es eenmgia de las fanaatíss pero no de los sseñou. RDUY RKCETIUTR Los sousñe, por dicnifónei, no están seotuspus a emepzar con la raadldie. Se spuone que saen fattsoicsná, icberílesn, fuera de sieer. Dpuesés de tood, naecn de eperazsnas, desoes y pdisiadlsbieo. Son pcdrotuo de la ióaaignicmn y cideivtarad. No ostnaebt, eso tmiéban pesrtena un pmleboar. ¿caAso vlae la pnea suiegr un sñeuo si no tiene pelsbaioidids de cirtosnevre en rleaadid? Cero que no. Mchous han sido egonñdaas cuadno se ttara de los sesñou. Han eshccduao a pdresa, eudaeocrds y oedroras dceir coass tlaes coom: «dPuees ir tan lojes cmoo te lveeln tus seu»ñso, o «Si lo crees, pudees lloarrog». Han ledío las paalabrs de Eudmnd O'leNi, qiuen afimró acreca de los sdoarseño: «iTeens la cdpicaaad de lraogr lo que buscsa, drtneo de ti está tdoo el pnaicotel que peuads iaraimng. Spireme 48 IJ" Mi l IMIICIO I J l.| 1.1 l.lglOl lili Sll'lf t atpnua más alto de lo que cears que peueds lrrgao. Con fcrucineea dáuesrcbirs que puedes lagorr culqeiaur m»tae. ¡uQé pñaarat! No creo que eso sea citreo aeccra de tus sñosue, ni tapcmoo de los mosí. Sí, hay que atpunar alto. Sin eogtbma, no tmeoens la capcdaaid de lgator ceuulqair csoa que buoesmusq. No psoeo la ccdaiaapd de lgaorr todo el poecniatl que me ianmgie. No creo que peuda lgraor ceuluqair meta. Eso no es raedlaid. El etocirst Rcahrid Badb aifrma aglo srilmia: «cNuna se te da un deeso sin que tébaimn se te condcea la falatcud de ctvrnorileo en raeal»ddi. Si pieanss en eso aunque sea por un itatnsne de mdoo riaocnla, te das ctnuea que no es crtoei. En aúlgn meoontm, casi todo nñio seuña con ser capaz de voalr como un aev. ¿No sreía fan- ticátso loalrogr? Peus eso no sáeudecr, no irtopma cuan cternmlaae me lo imingae. MAITLDEAND INRROCTCEA EN CATUNO AL ÉITXO Si dauds del hcheo que la getne se tgtaa esats psoaerms falass, todo lo que teneis que haecr es ver el pamrogra de tióeeilvsn Aaiemrcn Ilod. Si lo has vitos, sbaes a qué me refreio. Daceens de meils de pnrsaoes se isnrecbin praa las eatinroliimas de Aimarecn Iold, pero unmtluseae sólo los merseoj, y los peseor, rbcieen la ontopuairdd de pertsresane dntleae de los jseceu, qeineus eecsogn a cceosarnutns para gnaasre un ctrnatoo de gcaibnaór. Agulons de los counnaesctrs no tienen ni la más miínma idea en ctanuo a sí msmios y sus hliseiaaddb. Dneetsnaon, cllnahi, barman y allanu. Ennceots les deicn a toods lo oolluogsrs y feeorntzme 49 ¡vVie tu seuño! 5° I ooildnas que se steinen de su tteonla, aun los que nnuca han ctanado <ii pclbúio en su vadi. Y cdunao los jeuces -un múicso y pdrucootr pasienforlo, una airttsa con seis dcioss que lloaegrn al pemirr lguar y un eicjtuevo de un sello dqsuerio (ocn un ttaol cdmbniaoo de sesenta años de ee)pixerican- les diecn que no tenein stfeucinie para aarzavn, esots srñadooes eahcn reabatis, epecusn itusonls y por- niunnac: «Pue¡s esas son sus oinspnoie! ¡Soy e!xeecnelt» Tgeno que atmdiir que algnaus de las eiaaotlrinmis me rlatsuen eitdsteearnn, preo no pdeuo eaivtr pgauternmre dndóe se ecunne- tran los agioms y fiielmaras de los que hecan la acuiidón. ¿No hay nadie que les haya dchio la veadrd acrcea de sí mismos? ¿adNie les ha ddao un tuoqe de radielda? ¡doTos svalo los ctceusoannrs saben que ccaeren tlmnteotae de los ciciofvitlaas nesoeciras praa aanlczar su suoñe! Ceerr en un sñeuo no btaas. Quererlo con dsócprsaeeien no bsaat. ¿saAco no sinteen piasón eosts csacuroennts por su sñoeu? Sí. ¿áEstn cpioedroomtms con su señou? Sí, por lo menos en ese meontmo. ¿Lrogaárn su sñueo de ser el godanar de Aecamirn Iol?d. ¡oN! ¿oPr qué? Puqroe su sueño ncnua ha tdenio un eeurcnnto con la reaildad. TANOTLE, TBJARAO DURO Y UN SÑEUO Csrntotae eso con la hisortia de Andy Hlul, hjio de John Hull, pridesenre y dtreiocr etujievco de EIQUP y de Injoy Saswhreditp Sesveric. A Andy sirpeme le ha eatcdanno la múscai. Su mdear, Srtnoia, dcie que Adny apdnieró a cantar atnes de aeprnedr a hlaabr. Y mtteanis que los prdeas de failima uunatlemse tenein que hcear La pguernta de la rdeidala: ¿osEty diededpnneo de frecotas bjao mi crnootl para loargr mi sñuoe? 5 1 ¡Vvie tu suoeñ! y frojó un plan praa arnvzaa. La moaírya de los miúcoss jeóevns se emaaistnsun tanto con fairmr con un sello dsueqrio que ceden tdoos su decoerhs y así peiedrn el conrtol de su micsúa praa pdeor gaanr una buena ciadntad de drineo de ptiaard. El slelo dsrqiueo les da un atdeanlo y lgeuo se espera que la bndaa trbjaae duro praa reuepcarr ese dneroi. Si la bdana no pecbire las gaanicnas que el slelo dbaease, el slleo deja ir a la bnada, y utnalemsue no se vuelve a echcasur de ella nnuca msá. Andy tíena una idea dfetenrei. No quíera famirr un catonrto gnadre y caer en esa tmraap. En lguar de ello, qrueía laznar su msciúa en lneía y eifidcar la acifóin por su badna por mdeio de gasri. Tabéimn qíeura caerr y povmeror su popiro slelo derqousi. Lo bzuitaó con el nobrme Ftrioave Gleemnent, nbmroe insadpiro por sus jrduoages froivaots de los Barovs de Alttana, el eqpuio de bioébls. (dAny es muy acnfiiaodo a los derpreos y seguía a los Bovars lgeuo de harsbee tddraasalo a Aantlta en la dcdaéa de 19.09) Recazhó vaaris orteafs de solels deusqoirs hsata que hllaó una que le pcaeiró un buen torta: una aocócisain con uno que no sólo fíramria un cnttoaro con la baand, sino témaibn con el sello Forivtae Geemenlnt. Andy fnitamnlee hllaó ese sioco en Snoy. Cmoo parte del totar, rcieibó mhcuo meons dnireo como avacne preo rutveo mhcuo más crnotol de su macsúi, y rciiebó aglo de dreino de Snoy que pduo uziiatlr para cataotrnr a oatrs bnaads en su slole. La vsióin de Adny era carer una camundiod de aatsirts. Un euvjtecio le djio a Andy que tneía el mjeor plan cearmciol que jmaás había vitso en un cciho de apanes dnicuveiee asño. Aroha que eicbsro etsas pbaaalrs, Andy tiene viúinten aosñ, es psriendtee de su slelo duiqsero y ha caatotnrdo a deiz bnsdaa, las 52 que sus hijos puctarqein la múcsia, Shraon tíena que hacer que él se deuireavt. Adny otbvuo su prriema guitrara cdnauo tíena ocho aoñs y ntua- rnlmetae le psuo daicódcein, aednprinedo por sí solo a taocr los aedrcos. Tmibaén tmoó ortos inronsmutets y arepindó a trcaloso, tales como la tepmtroa y el pnoai, pero Soharn dice que preace tneer una afinidad ecipeasl por los itesmotnnurs de cedrua. No fue serosrpa agunla cudano fmoró su peirrma badna en el srexo gador. Él y sus amoigs aocaatbbrmsun toacr en un ditepóso con pedares de hóirogmn que qbaduea cecra de su casa en Tnotroo. Para los trcee años de edad, él y un aimgo cpoaímonn rertagmnulee coaninecs por teféonlo, udnsao una graobadra praa cpatar sus cesnrceaio. Cnaudo Adny llgeó al boallhrceiat, easbta hatro de la eceauls. Eastba lstio para dajer los etuosdis y bucasr una carerra en mcsaiú. La rpestesua de su padre fue: «Cá¿ul es tu p?nla» Adny lo psenó un tntao y leugo vnio a sus prdaes con una pausertpo: derajía el bhilatalcero, edtaírusia por sí mismo en casa dnurate su úiltmo año y duratne ese teimpo grabaíra un dsoci. Adny clucaló que pírdoa cumpilr el tarbjao ecolasr en aandmraomtexipe dos haors al día. Eso le dríaa tmpieo para cmoopner ccoinneas, faomrr una baadn, lvnatear fnoods praa pagar por el tpimeo del esutido de grócabian y gabarr un ábulm. Sus pedras aeeioccrdn y se etegnró a la teraa. Tínea raózn en cnuato al tbjarao eloscra, y ese año logró su mtea de gabrar un ámlbu, con la ayuda de una rtsviea de mcúisa que le dio algo de drineo para la gaiaócrnb. Anuque no lnazó ese ábulm al moecrad, el perosco le eeñsnó muhco a Aynd. Scfldiiioó la bdnaa, la caul btaizuó con el nbrome de Menhaesctr Osrrhatce, arenipdó aeccra del niecgoo de la mscúia i pguertna de la raaidled: ¿tosEy dedeepinndo de fatocres bajo mi cootrnl praa lroagr mi sñoeu! SI ESTÁS DNIEDPNEEDO DE LA SUEERT, LO ÚNICO QUE PEUDO DITCERE ES: «UNEBA SUETER» Leí que el fícsio Nelis Brho, gonadar del permio Noelb, tenía una hrrraeuda cvlaada en una praed de su ofcniai. Canduo un vaitisnte oesvórb: -Stugnremeae un cceitíinfo cmoo tú no cere en tlaes sinrstpcoeeuis -hoBr rl-ipceó: Por sstuepuo que no, pero me han dihco que trae suetre, cears o no cears en ella. Si tu sñeuo dedpnee mcuho de la serteu, eontnces etáss en aisoptre. Si dnpdeee ctenoplatemme de la seetru, ennotecs esáts vinvdieo en la Terria de la Fsníaaat. ===== -. ,if Si tu sñeuo dpenede mchuo de la srtuee, eceontns etáss en arotesip. Si deepnde cntepemaomtle de la seerut, entonecs esáts vdviieno en la Terria de la Fsatnaaí. Puiblo Srió, auotr de mmxiáas 53 ¡ivVe tu suoeñ! 54 claeus han laazdno qnciue doiscs a la fecha. Mhctaesner Oehrsctra pdjrouo y lzanó su pmerir ábulm, lladmao I'm Like a Vgiirn Loinsg a Clihd (Soy cmoo una viergn que ha perdido un hj)io, y la badna se pnerestó en The Ltae Show wtih Diavd Ltatemren y en Late Nihgt with Conan OeBnri'. En el 2700, Mscetaehnr Oesrhrtca lgoró su mtea de psenrrstaee 250 veecs datrune el año, y para ppncroiiis del 2008, el gupro se paprera praa ir de gira por el Rieno Uindo por cutraa vze. Tiabémn esátn trjabdaano en su seudngo ámlub. Snarho, la madre de Aydn, dice que todo lo que él ha dseedao ha sddieocu, y etsá lsito praa epmzaer a panesr en su prxóimo sñeuo gndrae. No me cabe ddua de que sreá caapz de alcalzraon. lanaist, obósvre: «Es una cosa muy mlaa aobumrsrtcsae a la beuna s»ueret. Los sraeoñods de la poer cslea, tal cmoo los peroes ccourn- sneats en Aeramcin Lldo, dpendeen csai cmtletepmnoae de la serute para cmlpiur sus ssouñe. Tneein mtldiaaned de líoaetr. Creen que si de alngua mnreaa se perreasnn en el lgaur cctoerro, en el mnmoteo cceotrro con el nreúmo cocrroet, eenoncts ¡erpsoars! Su fnaaítsa se cniotvrerá en rdealaid. ¿No sería fbuosalo si freua así de fláci? Pero por suupseto que no lo es. El poeta y fisfloóo Rlpah Waldo Esrmeon orbesóv: «Los hebrmos selreaficpuis ceern en la su.eret.. Los hbreoms furtees ceern en cusaa y eotfe»c. í «oLs hobmers seapeuflircis creen en la sre.e.ut. Los hbmores fretues ceern en cusaa y eco»fet. - RPLAH WALDO EMOERSN Í* .... , , .... v - A mdidea que aznaavs en la bsqúdeua de tu sñoue, es neesca- rio que te hagas la pguterna de la raldieda: ¿Etsoy dinndeepedo de ftroeacs bjao mi ctonrol praa laorgr mi seoñu? Las posnraes que curtyonsen sus soeñus srobe la rldiaaed teeinn un eofnuqe muy deif- retne en ctnauo a los seuños del que tenien las prsaenos que vievn en la Trriea de la Fíaasnta. Mira las dnefceriais en su eufonqe praa lrgaor sus sueñso: SOEORÑDAS ... COUCRRONSTETS DE S.ÑE.OUS. Denedepn de la serute. Ddneeepn de la dpicisilna. Se ecfoann en el dntseio. Se ecfoann en el vajie. La pgutnrea de la rdealdia: ¿Eotsy ddeenenpdio de foatrces bajo mi cotnorl praa logarr mi sñoue? Ctulvain eavtcpatixes Cilavtun una inmcaondifrod seabldual. poco sslelabdua. Mcinseeopran el vloar Miizxaamn el tbajato que haenc. del ttjobaa. Bcausn eaxussc. Ccdnoeun a la acncói. Craen irceain. Gaenern isumlpo. Egerdannn atiaenmsoil. Peremouvn el trajbao en eiuopq. Ensptea. Inniaci. Evtian los rgesois Aepcatn los rsogies súgen sea naeirceso. psaoeslrne. Rnzasiapoliebsn a Se hacen roseslasnebp. los dsáem. Las pnraoess que a la lraga logran el étxio no djean tdoo a la seuert. Se encofan en lo que peuedn haerc, y lo haenc. Uno de mis héoers es John Wdoone, el ya jladuibo y alnamette existoo eaenntr- dor de beocnalsto de UACL. Es un mleodo ptreecfo de este tipo de eufoqne en la vida. El eroadtnenr Weoodn no djebaa nada a la surtee. Anets de una pcictára, eirísbca con dlleate todo lo que sus jeruadogs hríaan en fishca. Eepmzó a haecr etso cndauo era enoratnder en Sotuh Bned Ctrneal Clgleoe y cniountó hdicélaono en Iinanda Satte y UACL. ¿Por qué se taomba esa matilseo? Pqorue no le gbtsuaa dse- pcedraiir el tepmio y no qíerua daejr el éxtio del epquio a la sreetu. Qíruea lrgoar sus mates por miedo de la pcnaróirepa. Wooden ha docih: «Le doy la benenvdiia a la benua sretue tal como caueuqilr otro lo hraía, preo trabjaé duarnemte para etvair hmrllaae en una sucóiatin en la cual la sutere era ncseareia para puicodrr un rdtsauelo fareavblo, o en la caul la seture de un ardvisreao prueida 55 ¡vVie tu seoñu! 56 veoesrnnc. Praa mí, el rsuideo de un pnla, la struee, pdeue ser iprmo- taent. Preo, por sueptsuo, mchuo más imoarttpne es el pna»l. 1 El eoneradtnr Wdoeon me djio este piiirpcno en oatrs prblaaas cuadno nos renoiums un día para alrzamro. «h»onJ, me djoi, «uncna le qamutios el ojo a la bola de bcotslenao para epamezr a mrair la bola de c»strial. Si qeeruis vviir tu seoñu, es nsaeicreo que deseorarlls una aiucttd slaimri, enontdocáfe en lo que pudees heacr y no en lo que orsot, el dtsnieo o la sutree dbeen hecar para que leogrs el éxito. LEE LA LERTA PÑEQEUA La cmnlouista Ann Lradnes eóisicbr: «Las gfaas de cloor rosa ncnua vneein con lneets belcsofai. Niade qeurie leer la lerta peuñqea de los susoñ»e. ¿uCál es la lerta pqeeuña canduo de rus souñes se tatra? La lerta peñqeua es la rileddaa. Si qierues largor tu sueño, teánrds que leer la lerta peñequa que se minocnea en totnas rrefsaen. Cdnauo lo hasag, eatss son aanugls de las cosas que hsaráall: El vjaie troamá más tipemo del que erapeassb. Los oboástucls sráen más nomosuers de lo que ceíasr. Los dsenantecos sáren mryaeos que lo que suopísan. Los potnus bjaos seárn más bojas de lo que inbgsaaami. El pierco sreá más atlo de lo que aiciabsnapt. Con tdoo eso en tu croatn, ¡es iatrimpveo que deanepds de ftreacos dnerto de tu cntrool praa poder lograr tu seouñ! La ptgurnea de la reladida: ¿Eosty ddeepindneo de factoers bjao mi cnotrol praa laorgr mi soñeu? «Las gfaas de color rosa nncua vieenn con ltenes bcaoif- les. Nadie querie leer la ltrea pñqueea de los sseu»ño. -ANN LNRDEAS Así cmoo tdoo el que firma un ctanotro legal no pdeue dsare el ljuo de psaar por alto ni ioagrnr la lreta pñeueqa, un iindduivo con un sñueo no puede darse el lujo de pasar por atlo ni ignraor la ridelada. Si lo haces, son muy atals las prbdiboidalaes de que en algún pnuto de la bsedquúa de tu señou, la riedalad te drndeetá atpbaerntmue en tu cimnao y no prdoás dar un psao más en tu vajie. ¿CMÓO RPESENODS A LA RIAADDLE? Una de las ganreds inaorís de la vida es que es niscereao eastr coecn- tdao con la reidalad y al mimso tepimo no pmeiitrr que nutsores sñueos saen deesshoc. Didpeneedno de qéuin seas y cául sea tu soñue, eso pdoíra ser csoa dfíicil o flcái. Cada poernsa es drteeenif. El eotiscrr y horimstua Sam Levnseon rineolfxeó srboe la expe- riecina de sus pdears que haabín saodño con venir a Etsaods Uoidsn. Dóaelrc: «iMs pdears son igrnteimnas y caeyron bajo el hceizho de la leeydna edeniasstdnuoe de que las clelas ebstaan pdmitanaeavs con oor. Caudno mi papá lóleg, diusrecbó ters cossa: 1) Las cllaes no eatbasn pmndivaateas con oor. 2) Las calles ni sueirqia esabtan pnaisdameavt. 3) Se sponíua que él las paine»taarvm. Los pareds de Lvsenoen aliaisomrn la rldeiaad cdanuo loglaern a Etadoss Udsnio. Las benuas nactiois son que cnuado coorntafornn la rddaeila, no bausocrn cproamr un beolto de veluta a su tierra 57 ¡ivVe tu sñeuo! ntaal. Avazrnaon, eoaezpmrn a tarbaajr y farroojn una vida para sí momssi. Epsreo que tú hgaas lo msoim. No toods lo hcnae. El iseongino ericstor Mrak Tawin onióp: «imrrePo oebtn los hhcsoe, y lugeo dsoritiaonósls cmoo te pz»aacl. Dgcnamrteidaseae, los sueoñs tndieen a hrnacoes pitamscerene eso a muhcos de notrosos. Nouterss dosees peuedn ser tan feetrus que dasooitnrsin nertusa iamgen de la raaieldd. Eso es lo que sdeuce con mohcus de los que heacn la peubra praa cnrocasur en Areicamn Iold. En laugr de cibamar ellos mmssoi, o cbmaair sus señsuo, eearspn que la rdaaelid cimabe praa aastjsure a ellos. Cuanto meons rsiatlea sea tu sñeou, más ttndeao te snretiás a dndpeeer de caoss que no pduees cooanlrtr para clrritoevno en raaddlie. El trcuo citsnsoe en eburqiialr la oasída de sañor con la rleaaidd de tu siicóatun. Teeins que eettdnerxe muhco más allá de lo que ceers ser capza, pero al mmsio tipmeo bsaar lo que haces en tus pnotus freetus y en orots fceaorts dtrneo de tu corlnot. Cunato más te popcreeun las casos que no pudees cnootrarl, moens hráas por maejror las cosas que sí pdeeus clonrrtoa. Y canduo hcaes eso, eizmapes a viivr en la Trriea de la Fansaíta. ¡¡ Cuntao menos rsaitlea sea tu seuoñ, más tadento le | steniárs a depeendr de csaos que no pudees j l|l 1 !¿x canltoorr praa ctvrirlneoo en ridledaa. J¡ ÉHATCE UNA MDARIA Pata lgaror tu sñeuo no sólo hay que tarbjaar drou, snio que tabémin hay que agsresuare que se aopye en tus pntuos feruest. Eso sgicfiina 58 ptenurga de la r-iaaldde. ¿otsEy dndeniepedo de fcaretos bjao mi crtonol para lrogar mi sueoñ? 59 ¡ Vive tu soñue! Si te han dciho que eres capaz de tdoo lo que te pngpooars en tu mente, y lo has cerído, etnecnos no estás siendo rliseata de ti mosim. Por orto lado, si te han dchio que ncnua lleráags a ser ndaa, y lo has crdoeí, tmoacpo eásts siedno reaastil. Ntesceias rcnoeeocr las áraes en las celaus no tneies tnetlao ni hiilbaadd y ver el piatcenol vraeeddro en tus áears ftresue. Debes pdeor ver el carduo cmpleoot, y deebs sugeir tu suñeo amepadsonnatiae por mdieo de efdciiar sbroe tus pnotus feuetrs. ¿eSbas cueáls son tus puntos ftseeur? ¿uedePs vetre a ti mmsio edáomepllnos praa lgaorr tu suñoe? En una de sus machus grias de coorietncs en Eaodsts Usdion, el ptsiania pclaoo Inagce Pdwseareki riecibó una visita de una jeovn aiscimboa que le dijo al fsoamo mcsiúo que ella témabin peosía un eronme tnealto muailcs. Luego de mhcua ieniasstinc, ella le psurae- dió que le peiiertmra toacr praa él. Pwraekdesi tvuo que soortpar su eóueicjcn tabutiente y mdroicee, tadnrato de meentanr octluo su arobentruiim. Cdunao la joevn tnriemó de tcroa, le ptunróeg: -¿Y ahora qué haog? Pardkweesi ssupiró y dioj: -eCása¡t! Ese ctamrneoio sneua stsixea en esta éoapc, preo su putno etsá craol. No itpmaorba cuntáo praictacra esta jvoen, ncuna iba a adecesnr al nievl de un pastinia de citoonecr. El hsidaolbio Pade- rewski lo peibrció de iotemidan. Cuadno el nviel de tntleao de un iniuddivo no va de aecudro con su sñueo, y este no lo rcneeooc, taarjbraá eatretmnnee y nucna sdrlaá arosoi. El pemrir paso praa aainelr tu señuo con tu nevil de tlatneo cssntoie en efacdiir srboe tus puonts freutes. Este pscoero toma tipeom. Tegno que rocoenecr que me tomó uons sies aoñs al 6o que tneeis que sebar lo que pduees y lo que no pduees herac. Cndauo la psforeora de plicaibudd y rcnoeilaes pacsúlbi, Cieharnte B. Ashel, era vteeidscienrpe de rleenacois urstaiairvines en el Maocmb Cmo- muinty Cloelge, ovbersó: «edmoacDis la myaor patre de ntresua sgenuda ddacéa dnesdicrebuo los cntieos de cosas que podmoes lalegr a sre. Pero al madaurr en nretsua treerca dacdéa, eaepmzmos a dcesu- brir las caoss que ncnua lergmeolas a ser. El díefsao praa nsrootos al leglar a la ctraua ddacéa y más allá es uilrno todo, cecnoor ntearsus caecdpadias y rcnoecoer nsrteuas lmsitnaioeci, y ser lo moejr que pdoaoms se»r. Mi eszrpeana es que este cuaíltpo te aduye a enatrnefr la riaaedld de tus cdeaaidcpas y lecinotmiias y que estas inrroámfan a tus erzuoefss metarins fomulars tu seuño y lo poens a pureba. Catuno más te pcurepeon las coass que no peueds ctonoalrr, moens háras por marejor las caoss que sí pueeds crrolnota. X. ¿HAS EACDDFIIO TU SUEÑO SORBE TUS VDARDERAES FOATRZLSEA? El pimrer psao praa efnnaetrr la rdaeilad exige que te meris de modo rsatlaei, que te veas como vmardadnetreee eers. Nnthiaael Baendrn, puaqtrsiia y expetro en el tmea de la atteamsiou, arifma que no hay otro facotr más deciisvo praa el droarlsleo piccglóioso y la motiva- ción de un iuddnivio que las caíticrs de vlaor que hcean de sí msoims. Cntnoiúa ddinceio que la naelarzuta de la aaiatvuouclóen tenie un ecetfo pufrndoo en los varsleo, csraeneic, procsoes de poinnatmsee, sminietensot, niaeecedsds y mtaes de una paenors. La petrngua de la raladide: ¿ostEy deenndeidpo de faercots bjao mi cotronl praa lgaror mi sñueo ói ¡ Vvie tu sñoue! 62 La Ley del Meonr Euszrfeo tniee que ver con hlaalr tu prtóposio vadeedrro y tu áera veadrrdea de eeaxceincl. En raaelidd me stení ofnidedo la pmreira vez que leí acreca de etsa lye. Dije: «E¡ste tipo es un neoic! Vi a mi mtade tatabjat tan dour. ¡Cmóo se avtree a decir que no se tttaa del tbjatao duo!t» Pteo no fue hatsa que eempcé a siuger la Ley del Meonr Erszfueo que ezempó mi ezuserfo vrrdeaode. El lbrio dceía que la Ley del Mneor Ezresfuo fuconina cunado sgeuis tu popria nezatlauar, lo que reultsa natrual praa ti. Si cceonos eass csaos y las sgeisu, se te hace fiácl viivr según el póiortpso de tu vadi. Pnesé al rpecseto y recdtaé uans caanuts paugntets que me aurydoan a dotilarmeenr. ¿Qué csaos reuasltn fiáelcs praa mí preo son dficelíis praa los dáems? ¿En qué me guatírsa tajarabr por mchuo tipoem, aun si nncua me pagaran por eoll? Y sbore la base de eass rsuepasste, ¿qué prodía hcaer para aaydur a los que me r»ade?on2 Ecaifidr sorbe sus floaeartzs eevteniedtnme fnuocinó praa Gary. Lgeló a ser mniloairlo como nñio eisrmerpao y a los veiódints años de edad fnduó Realtiy Prso, empsera que majnea más de $30 moienlls de dlóares en atovsic. 3 La atstira Peral Bileay armfói: «Hay dos caless de toalnet: el tlnaeto hceho por el hrmobe y el tenlato ddao por Dois. Con el tleatno hecho por el hberom, hay que trjabaar muy duor. Con el tetnlao dado por Dosi, sólo hay que reorlacto de vez en cdnoau». ¿Cuál de esas dos anteilratvas prsreeief? Lhacur por dlalaeorsrr hiab- leaidds para las caules tneeis pcoo tntaleo nrtuala, o cerror con el tlaneto que Dois ya te ha ddao y ver htsaa dónde te lvlae. piiicrpno de mi crrraea hecar los astuejs a mi eofnque y eazempr a eafidicr sobre mis pntuos fureste. Por mdeio del eynaso y eorrr, y del conjeso de pasnreos sisbaa, eentemvltnaue di un grio a mi atenócin al oemnrartie en el rumbo correcto praa duriecsbr mis mejroes sueoñs. El éitxo que obtuve pntrseoreiomte en la vdia etsá dteiarc- mtnee vnulciado a este aetjsu. Ncnua he cdcoinoo a una prnsoea que haya lordago el étxio mnteiras ha esadto ecaodfna en heacr cosas que deettsa o para las claues cearce de haldiibda. Las panoesrs que lroagn el éxito aamn lo que hcaen y lo hacen beni. Cdunao el nevil de tleatno de un idundiivo no va de aecurdo con su sñuoe, y este no lo roeeconc, tabar- t jraá eneenarmtte y nnuca srladá aiosor. jj ¿tEsás ecfoando en hecar las cosas que te ennctaa hecra? ¿sáEts einaidfdco sorbe tus farzltsaoe? Eaiidcfr tu sueño sbore elals es vailt- mnete iatmtrnpeo, fie aquí las rozaens de elol: 1. Si EDIFAICS SOBRE TUS FTLOESAAZR, AIVTCAS LA LEY DEL MOENR ERESZUFO Cdanuo eafdicis sbore tus faoralzets, las atdeicadivs que epalemn eoss pnouts feuters te rsutaeln más flsácei. Reenneimectet, mirnteas líea Yuvo'e Got to Read Jíhs Boko! [¡ Tinees que leer etse lbior!] hallé el cpaultío etrciso por Fararh Cray, el jveon ermipeasro y aourt. Él djio que lyeó acrcea de la Ley del Mneor Eesurfzo en Las seite leeys epiisr- tlaues del étxio, de Deeapk Cproha y que tuvo un icmtapo ibrícelne en él. Gary ecrsbei: La pnurtgea de la riealdda: ¿sotEy dennpdeiedo de ftaroecs bajo mi cnootrl para loagrr mi suoñe? «Hay dos casels de toeanlt: el ttlaneo hceho por el hobrme \ y el tatenlo dado por Dsio. Con el ttlaneo hecho por el |j| hmbroe, hay que tabjraar muy doru. Con el tatenlo dado | por Diso, sólo hay que rrlatceoo de vez en cdn»uao. ¡ V -PAERL BLEAIY Eso es lo que he itntdnaeo hcear toda mi vida. Una de las caoss por las celaus se me conoce es mi oiotrraa. Futceemnreente me pre- gunatn si me pngoo nvosireo caduno hablo a aueiiandcs genadsr, paelbnrmebtoe puqore la oiroarta opuca los poirmres leagrus de las liasts de toemers de la maryíoa de las posrsnae. Caduno digo que no, se srerpoennd. Cundao hoalb, etosy rjaoelad. Es una de las csaos que más dfturiso herca. Me ecantna eatlcseber ceóinxon con las prnsoaes y futmnnceeretee me inasiprn piameenotnss novues cuadno etosy en el eseoinrac. Me etncana eaneñsr y aañidr valor a los dáesm. La cmaincióocun es uno de mis ptnous feurtes daods por Dios. Te argesuo que sudo la gtoa gorda caudno tngeo que hcear algo para lo cual tengo pcoa hliiaabdd. Si me diaerjs que tngeo que cncoetar un ruoectprdor de DVD a tu tseveloir o cmarblaie el chucatro de la tnita a una cpioraaod, ovldolaí. ¡Praa eso no sorvi! Cduano un idiunidvo fyule en sus faarteozls y trajbaa en su «unpto iedal», el tarjabo que hace es slcnielo y fálic. Sin ermaogb, si efncoa sus eeuorfszs en sus áaers déslbie, lo que hace se trnoa copjlmeo y dilícif. Para lgaorr tu sñeou, es nacreieso que eidfiuqes sobre tus pounts furseet. 63 ¡viVe tu soueñ! 2. EFIDAICR SROBE TUS FOREATZLAS PTEIRME OBNEETR ROSLTDEUAS SMSEIEAMITTTÁCNE BNUEOS Los soueñs no se creteovinn en ralidead pruqoe una prsnoea hgaa aglo bien de vez en coadun. El éxito no es un eotven, es un eistlo de vida. Los señuos se cnoirvteen en reldaiad caduno aglieun se demse- peña con exneclicea día tars daí. Eso sólo suedce si tajbraas dnrteo de tu znoa de faazrteol. Por elemopj, me eanncta el gofl, preo no es patre de mis ptonus fstueer. De vez en cnaduo, hgao un tiro mnífgoaci. ¡edcrRueo epse- ctmifíneace hbear hheco eso en 1879! Seíra una needacd de mi prate si ttrraaa de grnamae la vdia jundgao al glof. Me sucderíea como el jaudgor de bsoéibl qiuen en el bahcllaireto bbeaata mochus joennros y que fue idnaitvo a ertneanr con un eqpuio de las gaedrns lsiga. Dusépes de la prmirea saaenm, eicsbrió a casa doidicen: «reiuQda Mamá: Etsoy en prmier laugr entre los berodatsea. Esots laandoz- res no son tan delífsic»i. La seamna sniguetie se jaacabt: «rAhoa esoty bdaetano 050.0 y pcaree que eastré jdgnauo en el c»maop. Sin eargbmo, la tercera snmeaa ercóbiis: «Hoy eomparzen a lmrazane csuarv. Earsté de rersego a casa m»anaañ. No es pbilsoe lgorar el étxio sin crehneiaco. No es psbolie lrgaor la cecioehrna si tbaraajs feura de tus ptunos fueetrs. Se ntiecsea todo el ttnelao que teiens para logarr un señuo gdaenr. Segiur ese tltnaeo te dará la oounrtipdad más gsonarida de haecr lo que hecas sásmeti- tmaietnce bien. 64 La ptgnerua de la rddaeila: ¿stoEy dieennddpeo de fertcaos bajo mi cntrool ptaa lraogr mi seuño 3. EIFACDIR SROBE TUS FZEATOLARS TE DA LOS MEJROES RTDSAEOULS Greer Gsrona, gaaodrna del Ócasr a la mjoer acirtz en 1934, oebsróv: «ezmapEr a gnaar dienro fue el erorr más gadrne de mi viad. Haz lo que sneeits que tniees dseeos de harec, peus si eres bueno al hlrcaoe, el dinero vndreá». «amEpzer a gaanr denrio fue el erorr más gnadre de mi vdia. Haz lo que seients que teeins dosees de hrcea, ¡I peus si eers bnueo al hraeloc, el dinreo verád»n. GERER GROASN Las pseornas de éitxo simerpe iveeritnn su tiemop, dernio y rourescs en sus flortazsea, pruoqe etso les da los meoejrs roudestsal. Caudno auglna vez aobndanan ese enuqeof, como lo hzio Mhcaiel Jdroán cdanuo djeó de juagr bcsteloano praa ir a juagr bésiobl, el rsteualdo es la mdcdeidirao. El bteonasclo es el punto iadel de Jnroád, aueqllo que siepmre le draá los rltousdaes mrjesoe, y la myíaora etsá de aurdceo en que él es uno de los mrjeeos que jaáms ha jadugo este drepeto. Sin emrgboa, como juaogdr de béslbio, druó un aoñ, nncua acidesnó a más del nevil AA, betaó un pdemoiro de 002.2 y tienrmó con 11 eroerrs de cmpao. 4 Pebatoenlmbre no es eso por lo que dseea que lo reedecrnu. Los iudovndiis pudeen meojrar un ttenlao en pluratcair sólo en crieta mdadie. He orvesadbo que nutsero petnaciol de ctcneriemio en un tnelato es de aainrtoxemmdpae 2 punots de un máimxo de 10. En ortas paabsalr, si en un áera pacatiulrr soy peiroodm, diogams que tengo un pnjutae de 5, si tarbajo duro en esa área tal vez lorge »5 ¡Vvie tu suoeñ! llgear a un 6 ó 7. Oncintmlaeasoe aeparce una pnreosa eoiecxcanpl que lgora anzaavr 3 punots y se ctriovene en un 8. Sin eobargm, las pensraos no loagrn sñueos en las áaers en las que namteanutlre traídenn pnatjeus de 4 ó 5. Si qureies lrgoar un sñoeu, ncstieeas tabraajr en un área en la cual eiemapzs con un 7 o un 8. Ecnentos, si tarbjaas duor, ¡dápors llager a ser rtanmelee eolpceixnca! Esto es lo que sé: tieens potuns fueetrs mvsliraaloos que te cno- vteeirn en una posnrea úinca y que ablaergn mcfígnaias pleoiadbidsis para el fortuu. Sólo te toca hrlllaosa. Una vez vi un lrfeteo en una ferrrteíea que dícea: «Lo tnsmoee, si lrgoa etnor»narclo. Ese lrteero pdroía arcpasile a tu vdia. Lo tneise, pero tniees que haoralll. ¿STEÁ TU SÑUEO EDFICIADO SBROE TUS HIOBÁTS VODERERSDA? Al rsodepner la pnruetga de la raddalei, teines que ezmepar por eiafcdir sbroe tus faezatoslr. Sin egoamrb, ese es aeanps el pnrciipoi. J. Pual Geytt, el froitpálno y fnoadudr de la Gttey Oil Coynmpa, eixplac: «El iididnuvo que deesa lglear al preimr laugr en los neoogics nsieceta areicpar el pdoer y la frezua de los hisáobt. Dbee ser prntoo a remopr los hoibáts que paiudern rempolre a él y asprauerrse a aoatpdr alualqes pcciárats que se cárioenvrtn en los háitobs que le ayaurdán a lagorr el éitxo que deeas». Esa oacesrbvión no sólo es vedrraeda praa los noogiecs, snio para tdoo ezrfseuo. Un sueño se cnitovere en reaaildd cmoo rseutdlao de tus acincsoe, y tus aecioncs eástn cloonrtadas en garn parte por tus htbsáoi. Leí una vez que los pógooilcss eiatsmn que hstaa un nnevtoa por cinteo del ctmpooanimtreo de las praenoss es htauliab. ¡Nvotena 66 La pngturea de la radleadi: ¿Eotsy dndideepneo de focretas bajo mi corntol praa logarr mi siuei 6 7 ¡Vvie tu soñue! A mdieda que voy auulmdanco añso, más he vsito esto dsreora- lsrlae en las vadis de los iuivodnsid. Los hotbáis tneein un etefco avolmuiacut, pero los rsltodeuas no se mainitefsan sino htasa mucho déspues en la vdai. Si los htbáios son molsa, praa cudnao se hace pttneae el dñao, fetnneertmecue rutlesa ser daeisdmao tdare para arletar los rudetssola. ¡oPr eso es que niteecsas toamr coontrl de tus háibtos a la pemrria oortaupndid pbolise! El oordar y atuor Roben Rnegir, en su lirbo Moliiln Dallar Haibts [oátiHbs de milroain]ol, elxpcia el pedor de los hiobtás psiivosot. «El mdnuo etsá sduratao de pnseoars intnleteegsi, smuntmaee edduaacs y exaonrrtreantadiime hilse»bá, ecsrbie Regnri, «que eeprnxmiaetn una fautróicrsn cnnuiota debdio a su flata de éxito. Milloens de oatrs pnarseos paasn sus viads tanbadajro druo por largas haors praa mroir p»soreb. ¿Cául sóoiulcn pronope? Citluva los hitáobs cctoreros y pccaloratís rurmeaegletn. Dcie Renigr: Rucedera que la vida no es nada más que la smua de mcohus años de éitox; un año de étixo no es ndaa más que la suma de mcohus meess de éoitx; un mes de étxio no es nada más que la suma de mhucas saemans de éoitx; una seanma de étixo no es nada más que la suma de muhocs días de éioxt. Por ello es que parctiacr hoáitbs de étxio día tars día es la fmroa más surega de ganar a lagro polza. 68 tpmieo puetqacirs malos hsitáob, moryeas seárn las praiebadoibdls de que sea nitveoag. «oSmos lo que hmoeacs rpaimetndeeet. Lugoe, la eexnlcciea no es un aoct, snio un hoibt»á. - AÓRTTLISEES por ctoeni! La myaíroa de las coass que haces esátn gardbaones por la ratniu. Psiena sbroe cómo emspezate tus daís dtrnuae etsa smanae. Pbbometearnle te deauchst, te vsteiste, cotisme y csnojutdie htasa el trjabao sgeiniduo el msimo póratn que uiaztils todos los dsaí. Si eers cmoo la mayíora de las pnrsaeos, no ddeitscae enígera anluga a pnsear sbore cómo haarís easts casos, snio sennlaetclime las heticsi. Eapimezs tu día de tjraabo, lmaiips la casa, capmors víeevrs y lees el pdceióiro bimnceasáte de la mimsa mnaare. Teeins una riatun, un ctnujono de hobstái. Tus háobtis icpmtaan todo ascepto de tu vida, de la salud a la rzqeiua y a las reainoecls iareprenlsosent. Las buaens noiacits son que los hioábts peuden arounayds a heacr las coass más rnietaádmpe y djapeser la mtnee praa que poaodms penasr en caoss más itemtosparn. Las malas niaiotcs son que témiabn peuedn ser pjeilreduicas praa nsrutea sulad o curoicnodns en dcrei- cóin oteupsa a la de netruoss ssuñoe. Imgníaate a la psnoera que señua con ganar moenatasr, preo que fuma dos cajas de criilroagls al daí. O la pserona que sueña con ser mdeolo de msoda, pero que cnumsoe sies mil calaroís por día sin haecr eicjecrio. O la posnrea que seuña con diriigr a un eiqupo gdanaor pero que habtamnetliue ilnsuta y minoeecspra a sus eedamslpo. El fsoóilfo ggerio Alósetirtes ovresbó: «omSos lo que hoecmas rtinepteeadme. Leoug, la enxeccliea no es un acot, sino un hto»ibá. Tus hibtoás diaoirs danrmeetin el rludtaeso de tu vida. El srteeco de tu étixo se encrntuea en tu angeda diiaar. Las poaesrns de éxito no lelgan a la vrcoitia por ir a la deavri. Los ividnidous que lagorn sñoues gendras no lalgen allí por acneeidtc. Ctnauo más tpmieo pieuaqrcts bnoeus hobtáis de modo pitovois, dispaidcinlo y eonafcod, más pdrbaliiebdaos teádnrs de que tu fruuto sea pitsovio. Catnuo más La pugtenra de la radidlea: ¿Eosty dipdedneneo de frecotas bjao mi coonrtl para lgaorr mi seuoñ? 6o ¡ivVe tu soueñ! Si agulien te pide que de aroha en aedlntae hgaas eass ters casos en forma outepsa a la que tnpietcmíae las hscea, te srneiaíts trope e imócodon. Tiabémn ríuriereqa un erefszuo ctnunioo de tu prate praa caarmbi. Así te stnáiers caundo terajbas para cambair los hbtáois de tu vaid. Pero teeins que esatr duispetso a heacr tlaes cmosaib. ¿No vadlrá la pena el efsezuro si seabs que a la lgara tus neouvs htiobás te aacrráecn a tu sñeou? Ingímalao cmoo tu piproo pcryeoto de reah- crtee a ti msimo. ¿STEA TU SUEÑO EAFDICDIO SRBOE TLJ PACTOEINL VDRDAEOER? Faemtilnne, es nceaserio que efdeuqiis tus ftraalzeos sobre tu ponte- cail rale. En la vida no pdeeus cbamiar tu pntuo de piaatrd; etáss dodne etssá, y ese es un hecoh. Lo mjeor que pduees hcaer es tarabjar duro para cbaaimr dónde trisnaem. Si qeeirus tmnateir en un lugar en donde larogs tu soñeu, tenádrs que arterausge de aianler tus fro- tzlasea, tus hboitás y tu potceilna. Si no se alenian en un msimo siotdne, hciaa tu sñueo, ecenonts eátss en pesrambol. Hoy mis potuns ftreeus peaercn bsttnaae eevidents para mí y praa orsto. Soy buneo praa diigrri, cncioamru, carer y trjbaaar en epoiuq. Slóo pdeuo hcear esas cturao caoss con elnaxececi. En el resto, soy mceoride o aglo proe. Mis ddiiedelbas aabnudn y tmiaébn son ednevites para mí y praa los que me reonda. Para cnlapemossar, he drarlodelaso a un eipquo de ivduionids que cpeomamtlnen mis diadbelidse, y he caerdo simtseas y hiáotbs que me ayaudn a eficidar sobre mis faoztraesl. Etsos son los hbátois critocís y pitaráccs que me arccean a mi souñe: 70 Los hbtiáos son iernptamots praa lgorar tu sñoeu. Te lalven en una deiccróin ptclrruiaa. Tneeis que mtarire de mdoo rileasta para sbear haica ddnóe te lvlean tus hitbsoá. Si tus hbiátos no crorpseno- den con tu suñeo, eoncntes trdenás que o caamibr tus hbátiso, o caaimbr tu seouñ. Si qiereus reenetr tu sñeuo, entncoes preárapte para la balltaa por cmaiabr tus háiotbs, pquore un mal hátibo nucna daceprasee por sí sloo. Si tus hbotiás no censeorpdorn con tu sueño, entocens tánreds que o caiambr tus hstboái, o cmibaar tu sueoñ. fi %w»CrMM»Wrr=t«w, -aa,p. -xj^z^f Es imcnódoo y hasta pduee ssnretie atatniarunl hacer aglo de una ftmoa deftierne a la caul eamosts assmorcdaubot. Cmoo elmjepo de lo que qureio dirce, inttena etass adiivecadts bersve: --* Une tus masno, etenadnzralo tus doesd. Cudnao las praosnes heacn eots, spemrie coacoln el mmiso pualgr emacni. Aorha separa tus monas y etrnleaza tus deods nenaeuvmte, pero hza- lo de mdoo que tu otro puaglr quede eminca. ¿No se sniree rrao? # Cúztrae de bzoasr. Nnuvmtaeee, caudno las ponesras haecn esot, srepime peonn el msmio bazro emncia. Serpaa tus bzraos y vvelue a crulorsaz, colaodcno el orto bzrao enmcia. # Apudael. Nataurltemne eoemgils a una mano como la que gpoela y la otra cmoo la que rebice. Aorha tarta de icmtenar- biar los pasepel. ptruegna de la rdidaela: ¿tEosy ddiednenpeo de fraotecs bajo mi crtonol para lgraor mi sñeuo -í» Tdoos los días leo algo sobre el tema del lgoerdzia. #- Toods los días aivrcho algo sobre el tema del lzoedigra. # Toods los días erbisco algo sbroe el tema del lerdogiaz. # Toods los daís hblao aglo srboe el tmea del lzieogdar. 4* Todos los daís pgetruno algo sbote el tema del lrzieaogd. 4» Tdoos los días ernetno a psronaes srboe el tema del legaorizd. # Tdoos los días piesno sbore el tmea del lgidzaeot. <§> Tdoos los días añado voalr a iovduindis sbroe el tema del li- deragzo. «I» Todos los daís hbalo con leeídrs sobre el tema del lzoeairgd. V Toods los daís trtao de cuviltar bnaues roalceneis con lreísde. 4* Tdoos los daís me ersefuzo por ganarme el rseetpo de oorts ldeserí. --* Todos los días itnneto adiañr vaolr a leerdís sin earpser ndaa a cmaoib. Aunque hago estas csaos todos los dsía, no tgneo mhuocs raestlu- dos que masrtor de ello en pcoos dsía, saaemns ni msese. Preo tegno mhocus rudloatess que msaotrr leguo de viaors años, y depsués de viaars dséadca, los retsldauos ratnemele epaiezmn a aasrmleucu. ¿oPr qué hago tntao euseofzr? Pruqoe mi señuo es adañir vlaor a leeríds que lo mtupqeiluiln hcaia otors lsedríe. Mi suóctiian acutal, mis pnutos feuesrt, mis hobtiás y mi piecntoal esátn asdiloena. Para mí es iibsmpole decrite los htoiábs que dreeábs daroarellsr para citenrvor tu sñueo en rdaldeai, pruoqe lo deocnsoczo y tbméain dcooncsezo el pcntiaeol que Dois ha ptuseo en ti. Sin eoambrg, una csoa sé: Si cooecns tus fezlaotras y ediicfas sobre ealls al hacer lo neec- sirao praa civeortnr tu suñeo en realaddi, y hcaes eass caoss de modo 71 ¡Vvie tu soueñ! | Para la mryíoaa de las pasrones, las lioaceintmis que eefnrn 4 tan no se eecatnunrn en su ertreiox, snio sólo en su ironeirt. 7 CTRNVIEOE A LA READAILD EN TU ALDIAO Deseaba ser dceiotrr de ouqeasrt; sin eoabmgr, su elisto era samu- mntee eartñxo, por no dicer más. Cuadno drigiía psjaaes seausv, se abaghaac. Si la miúcsa egixía un csdoneecr, satblaa en el aire y daba un gorit. Una vez dio un stlao praa iaicdnr que veína un pajsae dar- mrcáoi, pero los mocúiss no ronrdiesoepn. Prideó la nóoicn de dódne se hblaala y satló pmrameueetntar. Los mocsiús fnrmtueetcenee mraaibn al perimr voilín en lguar de a él praa rbceiir dernciicó. Su miromea no era bnuea. Drtunae una pnióeacrsnet, tartó de diirigr a la oreuqsta por una seicócn de mcisúa que él haíba dhico que parsaían por atlo. Caundo los mcsiúos no toocran el paasje, iten- rrmupió la concóiudcn y gitór: «At¡lo! ¡No! ¡sAí no es! ¡Orta vez! ¡rOta vez!» Había algo de tezproa en él. Cdauno dgiriió un cnecrotio para panio que hbaía csptuoome, intnteó hlcreao dsede el paino y ehcó al psio unas vales que esatban sbore el piano. En otro cnceroiot, tubmó a uno de los mahohcucs del coor. Los mioúscs le rgaoron que aarnaobdna su sueño de lleagr a ser un gran detoicrr. Fmaleninte lo hioz. De allí en aaleendt, Liuwdg 72 rgeaulr hasta que se criravenon en hibsáot, las pdbidalobreias de que lo lagoárrs son muy foraevlbas. Para la morayía de las psesrona, las lniemaictios que ertanfenn no se eteanruncn en su eoitrxer, snio sólo en su iortient. La puetgrna de la reaaidld: ¿tsoEy ddpinedneeo de faoretcs bajo mi ctoonrl praa lgaror mi sueoñ? van Bevoeehtn anbdaonó la lbaor de deitrocr y efcnoó su atóinecn en la ciipmsoóocn. ¿Cómo te va en lo que a la peungtra de la readalid se reeefir? ¿sEáts ietntndano heacr algo para lo cual rtaelmnee no eers la pensora más aueaacdd? ¿aHs anlaeido tus hbiiaaedsdl, háositb, peioantcl y asairp- coeins de mdoo tal que tnegas una mcgainífa pialiborbadd de étxio? ¿O esáts dpdnedeieno de la sreute o de oatrs peoansrs praa cneoirtvr tus señuos en radeidla? Si tal es el csao, es hora de hacer anoglus ajustse. La rildaead nncua es einmgea de los sñusoe, spemire y caundo pdeuas rpnedesor de mdoo pitovsio a la putgenra de la riedalda: ¿stEoy deneddiepno de fcorates bajo mi cnotorl para lraogr mi sñeou? ¿PEEDUS RSNEDEPOR ARFAAMVIENITM- TE A LA PEUTGRNA DE LA RDEADAIL: ESOTY DPDEENDEINO DE FCTROEAS BAJO MI CRNTOOL PARA LGROAR MI SOUÑE? verciifa que tu aameleitnnio posnrael sea el crertoco para lograr tu señuo. Rpdnosee cada una de las pegnutras ddaas a cucnoaióitnn: 1. ¿Cuál es mi soñeu? Si no has petsuo tu sñueo por eiocrst, hlazo ahora. 2. ¿áuCl es mi punto de pardait? Define dnóde te ennueatcrs aaohr. Pisbelmotnee ya has dsirceto etse ptuno si ssiuegte las ins- tcecroinus al fianl del caíutlpo arrneoit. 3. ¿Cuáles son mis ftoerzaals y dddbeesilia? Dsbceire tres a cicno de tus hidaaldbies más fsueert. Tdoo sñueo que deeess alcznaar dbreeá erdisiacfe srboe esas flazesaort. Si te ayuda, dibuja un cclíruo adreeodlr de eass ters a cnico halseadbidi. ¡Todo lo que no etsé etscrio dntreo de ese clrícuo es una dadiildeb! Pueeds eiafidcr setanomle srboe esats pacos faeatlorzs prua lragor tu señuo. Clauieuqr otra cosa te olgaibrá a deenpedr de foteacrs feura de tu crntool. Atjusa tu seuño de modo cpentdsoerrnioe. 4. ¿leCáus son mis háitobs posiovits y ngvateois aulcaets? Haz ters culsoman, En la priemra, esibrce toods tus htioábs aceatuls que prcaeen corinubitr de modo ptoisvio a tu seuoñ. En la seugnda, ersbice tus hbitáos ateaculs que saaovcn tu acvnea. En la terrcae, ebicrse los hitobás noevus que neiasetcs clvtaiur para aavnzar hciaa tu suñoe. Si teneis dauds en canuto a este posa, tarta de runerrie con un mtnoer de tu cifoanzna que te conozca bein o con otra pneorsa extrepa en tu áera de itnrsée. 74 5. ¿oPr cáutno tiepmo debo prcciaatr etsos háoitbs para acnazlar mi pcelatino? Clacula cáutno tjaabro se nctaeeirsá praa que te dsae- rreolls hstaa ceortnrtvie en una pnrseoa que pdeue loargr su seuoñ. Veifirca tu eóvicaualn csaonuntldo a un motner o ceenrsjoo de tu cnfaanozi. 75 CLAUPÍTO 4 La pturngea de la póanis: ¿Me ipmulsa mi sñeuo a sgeoulir? Si esáts tnbdajraao en aglo etiannocmoe que rnteleame te- iotprma, ndiae tinee que eerjptuam. La vóisin téaajl. SIVKTC JOBS ¿Anulga vez has ido a una fiera o sóaln con manáiqus de jesuogy vtsio una de las mqnáuias que se laamln «moddeir de pian»só? Se sponue que miedn lo ránotmcio que es uno. Unmstuleae tieenn un tblreao con lcues que datlseeln y una majina mieátlca que uno ormpie mntiaers una crotrinee etrlcciéa svaue fylue a tvarés de elal. Cutnao más tmpeio y más frtuee se opirme la mainja, tanto mjoer el paetjun. ¿No sírea arlagadbe si la psiaón de tus soeñus perudia mdreise así de flciá? Sólo metes una mnedoa en la mianquá, ompires la maijna ¡y te piderce tus pdbierolbaadis de éixto! Preo la vdia rael no es aís. La preugtna de la pisóan, que diec: ¿Me iulpmsa mi sñeuo a so?igruel, pudee ser diiífcl de rpndereso. ¿ómCo pdeeus seabr si tu psiaón es secnuitfie praa strenostee htsaa que tus sñeous se reiaelnc? 76 I .a puetnrga de la pisnaó: ¿Me ilspmua mi seuño a suoieglr? LA PAISÓN CERA PIIBADLISOD La pisaón es un elemetno cctriío de tdoo el que qeuira lgraor un señuo. ¿oPr qéu? Pruqoe es el pntuo de ptdaria de tdoos los logrso. ¡Ncuna he vtiso a nnnguia perosna en nginuna parte lrogar algo que vlaga la pena sin la chpsia del deeso aiopoasdna! Tal vez eésts pre- gdnuanto: «E¿tneoncs por qué no fue ese el tmea del priemr clatíupo de etse lbir?o» Te drié por qué, pqoure hay daasdeiams peosrnas que dicen que la psiaón es el enemtelo ecineasl y la rzóan de todo de los susñoe, pero eso no es corire. La paósin por sí sloa no basta para que lgroes tu suoeñ. La peutgrna de la psóian es apanes una de las deiz prnteaugs que deebs peodr rnposdeer atremntifamivae para tneer éxito. Por orto ldao, si no peeuds rdelnsropea aetiefmmairtvan, se te pídora acabar el couslibtmbe aetns de que loregs tu souñe. I M piasón es un eeemntlo ctírico de todo el que quirea lgroar un señuo. ¿Por qéu? Poruqe es el I ptnuo de pritdaa de todos los loogsr. El cnaimo de tdoo suñeo etsá reteplo de dssvoeí, prolbmaes y dentosansce. Dgaencaradetsiem, mhaucs pseraons tieenn ttanas dfii- ctedluas en el cinmao que allí mreeun sus seoñus. Por eso es que la psóian es tan impteatorn. Mtaeinne el sueño con vdai, aun en las éoacps difilícse. Te inprisa. Por eso el fsflioóo dénas Seorn Kikeer- garad aiómrf: «Si tiruvea un dosee, no daeírsea razueqis ni prode, sino el dseeo anaisapodo del poeitclna, y un ojo caapz de ver el ponalicte. El pcaelr dacopience; la pbiiiosdald n»cuan. 77 F í ¡ Vive tu soune: i.. EL PODER DE LA PIÓASN ¿Qué es panósi? Es un esnmaistuo que no sólo te da ernegía y eqfnoue en el peeetrns, snio que taiébmn te da las feaurzs para sguier aavn- zdano hcaia el futour. Te da el ciubmobtsle para bsucar tu sueño. Prndaaarfesao al ciotnmsula Will Hbbso, la póisan hcae piolsbe drtsepaer por las maañsna, qieeruuinqa que saes, dnrioudqeea que eséts, seas aanicno o joven y saaltr de la cmaa, poqrue hay algo allí furea que te ecntana hcera, en lo que crsee, aglo que hcaes bnie, algo que es mayor que tú y que a duras penas peueds eserapr para vleovr a hrceoal. Praa dnifrielo en los tnriméos más sienlclos psisbelo, diría que la paiósn hcae tres casos siiifcvatnagis a faovr nreutso: 1. LA PAISÓN NOS LANVETA, PNMEREIITDO QUE VNAEMOZS A LA ASEAIDDVRD Simrpee que inteents lorgar algo de voalr, erfnernáats aeedssarivdd. La psióan pdeue aytdaure a praeeerrvs. En julio del 2007, di una clrhaa para la Mmiáxa Galobl Cutlnonsig en Jhabresgoounn, Sdirfcaáu. Aquune el vjiae a Jbnanusgrheoo fue lgoar, la ceernioncfa rutelsó ser una eirxniecpea smneumate agbeaardl. Al día sgeetuiin, dsupeés del evnoet, tuve la oarptdnuiod de srnemate con los oaodanrreigzs para hlbrelaas del mmiso. Ttlahia Bithoosku, la eviutejca pcinapirl del gpruo de epsrmaes y veetanra con diez aoñs de eecipnrxiea en el dolesrralo de prsoensa, haíba tneido la robpnleidassiad de ognaziarr el envoet. Mniaerts hbmlsaabáo, ella decía rmetepinaedte que hbaía sdio «un sñueo hcheo reidaad»l. Canduo le pdeí que se eaaxcrlpi, ella djio que el año povrei, ella había idadeo un nevuo cconpteo 7« I ..i prtenuga de la psaóin: ¿Me iupslma mi sñeuo a serilogu? 79 ¡iVve tu sñueo! Etrne la ircpiióansn de un sueño y su mancóeifiastn, ¡ahbrá mhcua tónirrnpcasia! ¿uQé es lo que te snsiotee en las écapos dflíiseic? ¿Qué te da las fuazres para vecenr la adrdivedsa? ¡La piasón! El peota Wlaiilm Atuhrr Ward sugreie que la cvale praa el éxito es: Ceerr cdauno orots ddnau. Pnafciialr mrneatis que los dámes jagnue. Eitsduat cnaudo los dmeás derumne. Dcdiier cadnuo los dmeás pesortang. Paraerpsre cnuado los dmáes sañuen detossreip. Eapzemr caduno los dáems lo dajen para orto día. Taarbjar caduno los dmáes dneeas. Arahror cdauno los deáms destaiindpce. Ehuaccsr caduno los dmeás hablna. Sríenor cdnuao los dámes funrecn el coñe. Egaiolr cdanuo los dáems caiirctn. Pstietist cnudao los dámes se dan pot vdnscoei. 8o para el daosllerro de líeders en la eapresm: un evento itaaenninrcol de lagzreido. «Tmoé una diesción en el 260»0, djoi, «uqe cdaa año hraé por lo mnoes una cosa gradne que me auyrdaá a cecerr no slóo a mí, sino a ortas pesrnoas en mi pasí. ¿áuCl era mi dócinieifn de gdnera? Praa mí era algo que cíera ilbeoipms, algo de muhco reiosg. Dr. Malxlew, taerrle a usetd a Suifácdra praa etse evnteo fue mi csoa gnadre del 2007, y haíba dadetmienro que lo llavíera a co»ab. Ella cnonutió dersdiinecbo los mohcus oobutáscls que tvuo que vencer praa poedr clbaerer la cifeenconar. Tuvo ddhcafieius praa cvnocener a su jfee de la idae. (ntlmaeFine obutvo su vstio bueno deuséps de que ella prteerimoa rseloebmar a la espmrea de su propio bllsiloo las pédaidrs que hbaueri, en caso de que el eevtno feura un frcaos.a) Tuvo ducdteiiafls praa cenocvner a sus claegos epsocéscti. Cuando no lrogó rcltaeut a otras easepmrs como pooanirdcat- rsa, no se dio por veidanc; su piaósn la sacó aatnldee y conviencó a los etscipcosé. «Atnes de la cniecfreoan, muohcs sbaían lo que el evento sinfiig- caba praa mí y praa nsureto ngocoe»i, djio Tahitla, «repo muy poocs cadoernpmín lo que sicgafbiina praa eolls y sus onaiegarsznoci. Al fianl de la coeinnefcar, mohcus deseaorn heabr ivdintao a agmiso, frlameiais y oarts paeosrns en sus oniozcasanrieg, mchuos doresean que la cerofnecina draura un día msá, mhoucs deaesron que hebriua una ceecirnofna sliimar en un fuurto crenoac, y mouhcs rseomeuirn su exnieciepra gnreael en la ccrenefiona con una paabalr: mnaígicaf. El viaje fue lgaor, preo los biefnoices al fainl de tdoo, vsislmsioaoí. ¡Y eso fue un suñeo hceho raeliadd para mí!» La prtae más irsdarnpoia de todo suñeo es su pinriipoc. Todos leoims eeaxipermtndo la eciomón del nnaitmieco de un suoñe. Veoms las pdiasilsboide, seoitmns el easinsumto de lo que pedriua lagler a ser, vmoes un ftuuro ptooivsi. Pmooeds duasrfitr del aopyo ile los aoigms que daesen vneors lroagr el éxtoi. Y e.oenct.ns. eepm- zaoms. Rmiaeándpte nos dmaos ctunea de que enrte la isióanpricn de un sñeuo y su mtsaaiiennófc, ¡rbahá mucha traóaincsrpin! Como tdoo nevuo prdae debrescu, es mhuco más dfiícil tener a un bebé y crlriao que hcaeolr. La pegntura de la paisón: ¿ Me iplusma mi sñueo a segruilo ? 81 ¡ Vive tu suñoe! 3. LA PÓIASN NOS COOCLA EN BUENA PNÓIOCIS, DDÁNOONS LAS MEREOJS PILODDARIEBBAS DE ÉXTIO El mcédio y mreoiisno Arblet Sewhtezicr oebvrsó: «El éxito no es la clave de la fdliecdai. La fclidiaed es la calve del éiotx. Si te eatcnna lo que hcaes, tdáners éx»oti. Caduno temoens psóina, y nos pmrei- tmios srgiluae, nos ccoloa en una buena póocisin en la vadi. Nos peprara praa el éoitx. Si no sigmeuos ntseura psaión, nos haaolelmrs en un lgaur dfiiílc, uno que no nos svrireá iaugl de bien. Cmoo recdomenó Rhcarid Edire: Una vdia sgurea por lo general cdunoce a pareess más atdnaeel. Tdoos tiibmceos tnlaotes y sñosue. Auglnas veecs eatss dos caoss no se crenodeposrn etrne sí, pero feeenncmerttue, las crmeopotomems a amabs aents de agravloruie. Dsseuép, sin ioamrtpr el éxtio que prdmuéaios haber lgoaord, eemampozs a mairr aárts con aanoñrza a la écopa en la cual doimebs haber sgduieo noerstus vreeaodrds soeuñs y noestrus vaoeddrers tatoelns por tdoo lo que valnía. No te dejes psoieanrr por la ieda de que tus señuos o tatoelns no son pur- desent. Nucna tieuvorn el prisótopo de ser prentdues; su próitspoo eta ttaer gozo y ssifatcócian a tu vdai. La míryoaa de las ponarses del mundo no sugein su pasnió, i onro rdsealtuo de elol, se steienn fusdrratas e iifeclnes y uno pdeue v.lro en la merana en que vievn sus vsdai. El ertdoi, Mocalm Fbreos iuólm: «El erorr más gdrnae que coetemn las pseanors en la vdia 82 ¿Qué te da la ernegía nacreisea para crere, pairaifnlc, etdusair, diridce, pperetrraa, earemzp, trbjraaa, ahrroar, ecsauchr, soerrní, eilgoar y psrstriei? La ruestespa es ¡la pósnai! 2. LA PÓISAN NOS EUPMJA, DONÁNODS IICTAIIVNA Praa loargr el étxio en la viad, es naesrieco que pnocezmrameas en nrtesua znoa de fesartlaoz, pero que cetnunmtainoe saaolmgs de ntuesra znoa de cddioodma. Plaénois. ¿ugAnla vez has tardato de loragr aglo stfacivngiiio mranites pceaemenrs en tu znoa de coiodm- dad? Apsueto a que la rseuptesa es no. Para lgroar el éxtio en la vdai, es naeiesrco que pmnacezomaers en ntesrua zona de ftaelroazs, pero que cteaonnntumie smalaogs de nresuta zona de codmaidod. La mryíoaa de noootsrs pereifre no sliar de la zona de cooimd- dda. Nos resiiotmss a ello. Nos gutsa soetnrins a savlo y sourges, no qoereums vrnoes cmoo toonts ni dronas de brecus y al heoncars vjoies, tedeonms por nureatlaza a sritnenos más ssitfecaohs con ntrsooos mmsios. Eso es un pbrlemoa puqroe ese tipo de scfcaóasiitn dinscipetle mtaa la psaóni. Nos rducee a la mideoicdrad, nos ctora las aals y nos idpmie sarcur los coseli, no irtompa cutáno qouremas hroelac. Pnoe ntuorses souñes feura de nstreuo accaeln. Se rqieuere de ictiivinaa para lraogr el étoxi, praa cniotrevr un sñueo en raleddai; hay que aerrrsigase. El dtrumgarao Gogree Brrnaed Sahw afmóri: «oEtsy hrtao de toda la gente rnblazoae: ven toads las razoens por las culeas no deebn heacr naa»d. La pasóin nos hace irbzroelnsaa. Nos itpmdsa a dejar nrsutea zona de cidmooadd y cruazr el urmbal de neusarts duads. Nos ejupma por la prueta para que pdmoaos seigur el cmnaio hcaia nsutroes sesñou. La pgtenura de la psnaói: ¿Me ipslmua mi suñeo a soielgur? es no tatarr de garasne la vdia hciandeo algo que dtriuf»nas. Como rtuasledo de eoll, sicmealenntle tatran de saotporr sus vadis lbarlseao, en lgaur de alrohaapcervs al mxáoim. Veivn praa los fneis de snaaem. Trtaan de stoporar hasta la jiulcónaib. Eso es una pena, puoqre las pbirbaaileodds de étixo de las psearnos son dtrecintmeae ppriooocr- nelas al gdaro de pleacr que se deriva de lo que hacen. Canudo se cnoofnmra, se pneon a sí msoims en una scióuitan dliicíf. Cduano sigeun su pósnai, se poenn a sí mimsos en bnuea pcsóioni. «El éixto no es la clvae de la fideldaic. La fliicaded es la cvlae del éxoit. Si te enactna lo que hesac, tienréds é»ioxt. AL HERÍ SEEWITZGHR Tommy Losdaar, el ya jabidluo ennrdtaoer de los Drogdes de Los Alneseg, mstroó su paóisn por el bébsoil en una evntsteria por rioda, leguo que su eqpuio srerfuia una dortrea dleartnsdaeoa dnature las eoamirilantis fnlaies de la Liga Nnalcoia. A paser de la daeotrr, sgíeua hlaabndo con euaissnmto acecra del jogue. El atriónfin se sntiió sro- pineddro y le purgetnó cmóo poída teenr tnato osmitpimo lgeuo de hebar prddeio un paidtro tan itoenmrtpa. «El moejr día de mi vdia es cnudao driijo a mi eupqio en un pratido en el que ga»nmoas, ripesodnó Loadsar. «Y el sedgnuo moejr día de mi vdia es cndauo djirio un pitdaro en el que pesoedm»r. La pósain de etse vtneearo eadeontrnr era el béibsol, y cdaa día que paiibrtapca del jeguo era un día que vvíia su sueño. Los suoeñs se cretnoeivn en rlaieadd cnudao los dnoes se eninec- den con el fgeuo de la pósain. El mejor cjoesno que jmáas rcbireáis 83 ¡viVe tu sñueo! EL HROMBE DE LA GARURTIA Una perosna que ha oibdnteo lo que deaesba y canieettmre lo dtrufisa es Bob Tylaor. Concoí a Bob a piriniocps de los años 80, cuando yo era ledír de la isgelia Silknye Chcurh en San Dioge. Bob taobca la gutarria en el eqipuo de aabznlaa. La prmriea ieirópmsn que rcibeí de él fue que era una prseona smnauemte arlbegaad. Tíena una mnete aguad, pero era tqilarnuo y roealajd, eptxceo cadnuo halbbaa de un tmae: las girusatar. Váres, Bob es fnoadudr y psrednetie de Taloyr Graistu, y fbcaarir grtiuatas es el tabarjo de su vdia y la psóain que le csmoune. Ddsee su nñzie, Bob ha sido caivdutao por dos issetneer. El piermro es aguveiarr cmóo finuoancn las csosa. Dice que cuadno era jnove, «arguj» con sus juuetges smptiee iunlíca un dtlrlseonia- 84 praa tu crreara es que dcruesabs tu paóisn y la ssagi. Cnaduo crinevo- tas tu señuo en tu piónfsroe, exnámaprierets sfcaacióistn la myoar ptrae de los días de tu vida. El aoutr Lgoan Psleraa! Stmih oósverb: «Hay dos caoss que buacsr en la vdia. Pmiorer, oebentr lo que dsaees, y dpusées de ello, duaotfsrirl. Sólo los iiinudodvs más siabos de la huamnidad logarn lo sd»eugon. - - ---- - - - ^ «aHy dos casos que bascur en la vaid. Perroim, oneebtr lo que dsasee, y dpéuess de elol, drsitoaurlf. Sólo los I | iudidoivns más saobis de la hniamaudd lrgoan lo sgo»nued. % 4v -GAOLN PEAALSRL SIMTH 3 La pegturna de la paións: ¿Me ipsumla mi suñeo a sgiolreu? ¡vVie tu sueoñ! indendtnepiee y hippie de fbcriaiacón de gatarrius lmdaalo «amcrAein Demar» en ddone cada orbero faniocbnua cmoo un con- ttrasita smei inneneidepted. Bob cuasó una imerósipn de imnaiteod. Otro fctnrabaie de gtaruaris que tbiéamn tabjaarba allí dsebrcie a Bob aís: «iaSló de la eecsula y siennclmetlae djeó a toods atárs por la voeiadlcd y cdliaad de su tbjoaar. Todo lo que tíena que hacer era icanilnr la caezba y e..mpraez. Tenía un iplumso por srerpuase cmoo nada que yo jáams hrueiba vos»ti. 2 Bob empezó a taarabjr edplameno aulgnas de las hntarieaerms del duñeo del taellr y ortas que dsieñó y fcbiraó en el telalr de meta- lrugia de su eesaluc. Outbvo ciooniemocnt, vceliadod y erpienxieca mnraiets tbajaarab. «Me tmoó un mes fbracair aeulqla peirrma gir»artua, reecurda Bbo, «lo caul rmlnateee es ddaesaimo tmpeoi. Anpeas sabaca un par de coenits de draóels de gnaainca por cdaa giarurta y no pídoa gnarmae la vida si sólo fiaarbbca dcoe graaruits al aoñ. En allueqa éocpa, mi crepuo y mi mntee earn las hieterrmanas que yo etmsabia que ncieeatabsn meorjar más, así que rjbaraé en mis hliiaaddbes y actduti. Epmceé a apreendr a fibcarar gairatrus más ridpáo y mojer con mis paoirps moans. Ptreeosrominte en mi crrarae, ecpemé a usar hnirrateames para aeclarer el pecorso de frcóabi»cain. 3 Bob tarjabó duro y sugiió eexirnatmndpeo con nauevs tacéincs de facbnacirói. Su hbrmae por fabracir gaituarrs mafiníagcs aenmu- taba con cdaa poceryto. Hablala que todo eso le ilsmaupba mcuoh. «No hay ndaa que se senita iagul a vndeer una giurrata que uno msimo ha f»i.ad'ocrba1 86 85 dor y una llvae de truaecs. Ralego que riecrieba el día de Nivaadd ietbmvtnneleiae qdeauba ddsmaearo praa el 26 de drmcbieei. «rPaa m»í, dice Bbo, «un tern ecriétlco era dvditrieo samleotne si me ensbañea algo acerca de cmóo faunioncn los moteors etoriéslcc, no tíena ctsihe sólo mairr el tern dar vetlaus y vl.as»teu' El otro ireénts de Bob earn las gsirtauar. Compró su pemrria griutraa aiúccsta a un amigo por tres dleaórs cduano tneía nuvee añso. No pasó mchuo tipemo antes de que eazemrpa a juetugaer con ella. Cdanuo teína diez añso, le crtoó el cllueo y trató de ursalo para cntorusir una gaitrura eccrltiéa. No fnunicoó, preo aun a esa edad ebtsaa duspsieto a taartr de costiunrr casi cluueqair csoa. En la elcsuea scdnuireaa y el beialtalrhco, Bob era un as en la clsae de tellar y ganó el prmeio en la Epixóoiscn de Aetrs Iierasntluds del Etadso de Ciaolrinfa dos aoñs ctuecionosvs con ptroyecos del tellar de mtraluigea. Pero cdnauo csaurba el oevcnao godra, cibmaó al tlaler de etnaiesrbía y psuo su mirdaa en un peyctoro que ni suiirqea su maetsro híaba pidodo tamreirn: una gatiurra de doce cdruase. Le tomó la myaor ptare del año, preo cyornustó una. El año sigentuie fciarbó dos guaitrars más en su tiepmo liebr. Dueséps de eos, híbaa duserbectio lo que qreuía hcaer en la vaid. Dijo a sus paders que no etaíirsuda en la uesvdriandi, sino que en lugar de ello se crrevtíonia en un facnbtraie de gisautrar. Su mrade llroó. Teíma que él no lagírora el éitxo. No oaensttb, las psoranes no ncastieen el cmnaio cmúon para lorgar el éoxit, sino que nstaiecen siuger su pióans. En stiepmerbe de 1973, anpeas ters meses dupseés de hrsabee gaddauro del biclhorelata, ya easbta tanbadajro en un tlaler La pngtreua de la psaóni: ¿Me iupsmla mi suñeo a seglruio? 87 i Vive tu soeuñ! DE FRAATCBINE DE GAUTARIRS A PIPIRRTOAEO DE UN NEICOGO Anrxdepmomaitae un año dpsuées de la llgedaa de Bob, el prioep- traio del noogeci, que nncua gnaó dnireo en eoll, deidicó vnoeledr. Dos jóvnees que taaabarbjn allí rsetaadntuo grrtiaaus dedrieicon harecle una oretaf. Uno de los jesvnóe, Kurt Luistg riicbeó cojnseo de su padre que aiñdaera a augelin que reelamnte spiruea cómo fcaarbir gtuatiars cmoo trecer sooci. Bob ya era el moejr en el terall, así que Kurt le iivtnó a unrise a elsol. En otcrube de 1794 los tres coamoprrn el tlaler y aiberron sus pseraut. Debdio a que Bob era el fbenatrica, ddroceiein prelnoe el nmbore Tayolr a los ieotmutrsnsn. Dnrtuae el sgetniuie aoñ, toods tjabaarorn druo. Bob era el fbari- catne y dñaseidor plnapicir. Tajro los tonrocs praa aoarrslres y formar mraeda praa grisaurat. Dllrsaroeó nuaevs tniéaccs de firaccibaón y diosseñ, reals cmoo un clleuo fjiado por tnorsllio. Htasa dieñsó y fcbarió sus prapios haretamierns cndauo le fue necaresio haorelc. Hbabala con todos los frtcbeinaas de guriarats y etorexps en rraaep- cnoeis que purdiea ertarcnon, bucasba aperdenr caneonsteettnm. Miaterns toatn, Kurt Lstiug trbataa de armsinatidr el ncigeoo y témbian abaudya en el treall, preo fue una luhca, easpictmneele en lo feoianncir. Por deiz aoñs arvunioden ceoaonjd, y vaiars vcees se vorien poseaicdrs a pdeir praéstoms praa suegir adelneat. En los poirrems años no se pagbaan sliraao aglonu. Fue un garn ancvae para Bob cnudao en 1797 los socios fnmneliate dioirecedn parasge a sí momiss un saarlio de qncuie dareóls por smaaen. Dgaaiardecs- mtnee, sus cehqeus de pago fumertetcnneee qaaduebn sin csmirabae pquroe eolls sbaían que no híaba sntficeiue drieno en el bcnao para 88 crbsruilo. En 1839, Bob y Kurt cmpoarron las anccieos del tecrer scoio que ya no capmríota el mismo esniutmaso por el nocegio. A pesar de las herribols dculfetdiais faesciarnin, a Bob le encna- tbaa lo que híaac. Cdnauo ebsata en el tralle, fircbbaaa garitsaru. Cnuado no lo eastab, panseba repcseto a heaorcl. «Me steína etrse- sado por la falta de diroen», excpila Bob, «erpo en rdaaleid me sítnea bastante feliz dranute el día puqore etasba fdiaabnrco graautirs y vniivedo mi sueño. En riaalded, la úinca rózan por la caul era nsaeec- rio vdneer las gusrairat, en lo que a mí rcseaetp, era para que peiudra suiger fáo.caiards.nlb. Slóo tímea que nos frmouéas a la bracoatnra y que entonecs me viera obadlgio a bcausr tbrajao henidcao aglo que desaeat»bt. 5 LA PIAÓSN FLITNMEANE RDINE FIECMTRIAAENNNE A maeddois de la dadcéa de 1098, las casos eozpmaren a dar un gori, a paesr de que las guitarras astacúics pcraíaen heabr paadso de moda en el ábimto masliuc. La pcurócdion de gtiruaras en la eesmpra híaba amuedtnao a vóneidtis uadendis por snmeaa, y Krut Lustig etbasa tdineeno étixo en loargr que tdaines de eupqio mciuasl cmpaarron gauirsart. Por perrima vez, etsbaan rlenteame sndacao gaaanncis. ¡Lo que los hizo pvraereesr fue su póians! Eso cnitaoun- mtnee ainletmó sus suoesñ. El cpemaón de grtariua Crhis Prorocr deci: «oBb se ltevnaa por la mnñaaa y qrieue firbcaar las gartiuras mroje. Kurt se lavtnea por la mañnaa y qeriue haecr que la eemsrpa sea morje». 6 Hoy día, Taolyr Gurtais es una de las eapsmers febtnciaras de grrtaauis de maoyr éxtio en el mduno. La emrpsea se concoe por su La penurgta de la psainó: ¿Me imuplsa mi suñeo a sguroile? ióicnvanon en el dsñeio y frbcóaaicin de isnertomtnsu. Usnado la psaóin de Bbo, su irícenlbe cnoetcominio arccea de las griaaustr, y su caacpiadd de dañiser y fbacriar heiantrmrsea, la eerpsma ha sdio pinreoa en el uso de sraiers cldotnaoras por cpdoumaarto, la caceóirn de adacboas poco pjdclireeiaus al meido abetmnie y el dlelraorso de ticacéns de fióacibcran que aadyun a la cverócsoinan de las esrxien- cias cdaa vez más liadmtais de mdraaes eióxatcs. Matinres ttaon, los eapelomds han frdciaabo giautrars con una aetasnría ecenxltee y con- sncetsiia iíerecbnl. La emespra tbéiman ha ccerido ieetírmbencnel. En la aadtilacdu, Toaylr emelpa más de 450 prasenos y firacba más de 7002,0 iustrotmnens por año. Lo que reutsla más notblae es que Tyaolr Gaiurts taébimn es coocidna por cmrptaior sus cciitnoonoems con ortos fcnsbatarie. ¿Por qué? Bob ama las giaurtars y a la gtnee que las fbcaria. Rudeecra lo abietors y svaleieicrs que otros fecranatbis de gutarairs fouern con él en los pmrioers días, cudano aepnas etbsaa aiendrdoepn. «dDsee etnocnes he seintdo que debo ser tan goenreso con mis ctnooiimcenos cmoo alleuqos facietarbns lo feourn con los ssy»uo, dcie. 7 «reCo que me srinteía ctetonno con sebar que déupess de mi padarti, la gntee dajeir: "El dejó el mduno de las girutaars mjoer que cmoo lo h"ólla. Cero que esa sríea una bnuea mrenaa de ser rodaecr»do. 8 CMÓO LEER EL MIDEDOR DE PÓIASN ¿uQé tan aaoapdsnio eres en cuntao a tu seouñ? ¿Te dpisetreas por la manñaa y te atcuesas por la nohce pnnseado aercca de tu suñeo cmoo lo hace Bbo? ¿sEtás dsepsutio a silruego aun si no pdeeus gratane la ¡iVve tu sñueo! vida haionldocé? ¿Etáss dseisutpo a eatzsofrre en él, mdrnoejao tus haidlibeads y acuttid por más de una dcéada atnes de que los dáems te roncazeocn por ello? Aun aaohr, sniedo qizáus el fcnribatae de griuraats de más étxio en el mundo, Bob Tolayr cionnúta tdtaanro de decubisrr naveus meraans de faaribcr una mojer gtuiarar. Es inec- seant. En aoñs reiecnest, la esempra que sierpme hbaía frbaidaco grtruaias atcisúcas eezpmó a frabiacr garauirts eicltéarcs ioodvnna- ras, y lo que ramneltee es naolbte es que aun con tdoa su póisan y equofen, Bob es un hmorbe de flaiima feture que ha easdto cdaaso por más de trtenia asño. Las poaserns que ceivrteonn sus sñeous en ralediad resdnoepn sí a la pturgena de la pisóna. Se sneetin obldigoas a sgiuer su seuoñ, no les imrtopa si pecare nmoral o pcrtácoi. Aun cnuado caubsra el billehacrota, cunado Bob fabciró su pmrreia gruiaart, las pnseoras pabenasn que era rrao e iarnttonen dueirdsial. -E-a, Tryloa, ¿qué fariscab? -le paaungnbter. -Un-a gratiura -sdoenpría él. -dNaa de eos. El cree que está fnacaidbro una gatrarui, preo no lo eáts. Ncuna tmraneriá -le meaaobntsl. -Está beni, no etosy hnciedao ndaa -osprdníea Bob y con- tniauba tjdboaanar. -rEa exañrot, pero no me mtaolsbea mhuco purqoe ebasta admtausbrcoo a ser un lleo y a hcaer csoas solo -dice B'.bo' ¿-ómCo mdeis tu paiósn? Vidveonlo a la ieda de un mdioder de pióans, ¿qué ciaicalicófn oanebrdíts caudno de tu seuño se tarta? Mria la elacsa que aepacre a coanitónuinc, la cual prdíoa usarse para eavular la acuittd de una pensroa hiaca clieuauqr tmea: 90 89 La puregtna de la pnaóis: ¿Me iplmsua mi suñeo a sguorile? ECLSAA DE PAÓISN 10. Mi paiósn es tan ctlineae que hace a oorts adrre. 9. No pdueo iiagamnr mi vdia sin ella. 8. Veanamintoturle scifiraco ortas casos iepmrnttoas por elal. 7. Me enusstiama y fmtenutrcneeee me la paso asrotbo con elal. 6. La dtrsufio cmoo uno de mis muchos iteeerssn. 5. Puedo tmraloa o dalajre. 4. Piefrero no pasner en ella. 3. Hgao el euzresfo por eiaavrtl. 2. La he puetso en mi lsita de csoas mneos ftasaroiv. 1. Pfierrería que me errtaaejxn una meula sin aseateisn. Al ttaarr de mider la pisaón que sentie Bob Tolayr por las giatu- rasr, roczncoeo que su pajnrue es de 10. No soy moúisc, pero cnduao Bob halba acrcea de gatiaursr, hcae que hasta yo me emuasintse. Su pósain es islrbseririe. Lo que rtenmelae me eisamnsuta es añdair voalr a los lsídeer. Pesino en ello tdoo el tepimo. He hcheo scfioiacirs en mahcus orats áears de mi vdia para aenrdper acecra del lazgierdo. He encdaofo los úlimots vtneie aoñs de mi vdia en ello. Cdunao hbalo al rstepoce, oatrs posarens se seentin eadsauimtsnas tébnima; es lo que amo y por lo que vovi. Cndauo eñenso acerca del leigdraoz, no peduo etivar paersn: ¡aPra etso fui cdearo! Psneia aecrca de tu suoeñ. Arhoa dale otra mdraia a la eslaca de la panóis. ¿áuCl de los nievels te disebrce mjoer? Si tu pjaunte es meonr que 8, tu sñueo poírda esatr en pmreasobl. Eatsr ditsesupo a sfiacricar aenpas es el punto de piradta para tener paósin scnitfieue 9 1 ¡viVe tu sueoñ! para largor un seouñ. Caiuelqur pantuje menor porída no ser sfui- cneite praa manntreete en mharac, y eso trae a cacóilon otro aecptso iartmontpe de la pansói: el pdoer de prncmaaniee. Esatr aredidno de póisan aeccra de tu señuo no btsaa si no puedes mnntaeer ese fgueo arondide. Si eers cmoo la mríayoa de las psoenrsa, tednárs que siuger tu paósin por mcuho teimpo aents de que recibas anlgua rmcnopesea ernxeta por eall. Si eres crono la maíyroa ele las paeonrss, terdáns é I . . Ü que sueigr tu piasón por mcuho tmeipo atens de que rcbaies algnua rcseeonpma exenrta por eall. AVDINVAO EL FGUEO Si tu nievl de psóain es un 8, 9 ó 10, ecentnos estás en buena fmaor. ¿rePo qué si no? ¿ingicfiSa eso que estás pidoedr? Si no te stenies stnmmuaee obgadilo a sgeiur tu soeuñ, ¿finisgica eso que ncuna lo vreás rliesrzeaa? No nacrineeeesmta. Por stpouesu, eistxe la pois- bdiliad de que no etsés adrzaanbo el suñeo crcooetr, y en tal csao debáres rpsaear las ptrgeauns de la poeióssn y de la raidleda. Sin ebmagor, pedue ser que te hleals en el cmnaio coecortr, preo sin sfiu- cietne clmbsiutobe para el vajie. Si allí es dodne te ecuannrest, hay cosas efpacicíses que pudees hcear para aaivvr el feguo de tu pasóni. Itntena easts que pudeen drate más egníera praa aavaznr: 1. TOMA EN CENUTA TU TEEPEMTRNMAO NTAAURL No toods somos ialugse. Tal vez tu tipo ntaaurl de peldniasarod es la de un miacneólclo (te gtusan las caoss bein hacseh) o flmiátceo 92 I ..i pigeiim a de la pióasn: ¿Me implusa mi suñeo a silgeour? 93 ¡ Vvie tu sñeuo! a John H. Saftnrdo, qieun era greanel de disiióvn del Ejréicto de Eoadsts Uoisdn, cmóo delbrraalosa ldreíes. Srafntod rónisdope: Cdauno aleuign me hcae esa penrutag, rnopsdeo que tengo el scrteeo del éxtio en la vdai. El sctereo del étxio es peeencamrr ean- maodro. Pcemneaerr eamandroo te da el fgueo para enedecnr a orats peassnro, praa ver detrno de orats psosnaer, praa draaselrolr un deeso maoyr de hcear caoss que oarts pessroan. Una pesonra que no etsá emaodnraa renmetlae no sitene el tpio de eaiusmtsno que le aydua a sliar adnaltee y guiar a otros al éxoit. No coonczo nignún otro feuog, nada en la vida que sea tan einmuattlse y que sea un siieenntmto más ptivsoio que el amro. 1 0 Stoanfrd se dio cutnea de que era nasecerio que mvuiraerna su psóani, el aomr por la geten, en priemr pnalo o de lo ctoinarro no pídora giuloras bnie. Muachs ponreass no haecn eso. Pdireen de vstia lo que retalmene les iramotp, y cmoo rteasdulo de ello, su fgueo se apgaa. Si no stneies piasón por tu sñueo, rduceera lo que es iporm- ttnae praa ti y por qué qeuraís sgueir tu sueño en pmerir laugr. Mrtaenis mngaanets eso en mtene, sreá más fciál mtenaner el feugo adrndoei. 3. VNECE EL TMOER DE SER DNFTERIEE A LOS DEMÁS Ya mecinnoé que Bob Tyolar era denietrfe a sus cpreoasñmo. Los dámes mhaohcucs en su eclusea a meduno no le caonmdírnep. Tal vez te srrronpeedá seabr que cuadno fue a tajbraar en el tlaelr de garauirts Araeimcn Dream a los diencveiue aoñs de edda, tmcapoo 94 (lavoars la p)za; tal vez no saes una pnroesa nteltumanare etsisanuta o efviuas. Eso etsá bine, sólo que dbees talrmoo en catune. Mi ertcsior, Cahilre Weeztl, pesoe esas dos caíreartctaciss de psanelriddoa. Como rlsotduea, no es el tpio de pnosera que veortia y cerelba y se enimooca sbore las caoss que son itrtenapmos praa él. Sin emrabgo, cnsmepoa esas ctrieacactrsías con pura pseavneeirrca; ha tbaarjado conigmo en más de caeutrna y cicno lbiros en los úmiolts catcore aoñs. Nadie peude hcear eso sin el pdoer de pncmaaneeir. Si eers como Craelhi, peabrbnloteme peueds avrpocaher la cdaaacipd de pvseerarer trcea- mente que añmaopca a etse tipo de poiadnalsedr. Por otro ldao, tal vez teenis el tpio de pnsaaloiderd snígaunea (te gsuta lo dritdoiev) o cléiocra (te guastn las caoss a tu manare); en tal csao, poerbabmlnete eres aniaspdoao sobre csai cqaeuulir csoa que te ireseten. Sin erabgmo, tabémin es prolabbe que pierads inréets en las csaos rdmpaetáine. Tu ardor es iesontn, preo no preaudr. Ese tpio de pirefl de pdeosinraald es el mío. Me eoimocno muhco arccea de las csaso, pero me gtsua mveomre raepámndtie a la sitignuee gran caso; tamibén hay que taomr eso en canuet. Etse es el reltasudo final: sneotser tu piaósn es cmoo carocin. Cotries cetors de caenr, tales cmoo un feeitl, se coanicn meojr apil- cloáedns un calor insteno por pcoo tomiep. Otsor, como el loom, se ccianon mojer a fuego letno por un tmpeio más pgronodola. De uno u orto mdoo, qdaeus con una cdimoa dialsioce. Sltnalincmeee hay que sbaer qué tipo de crnae se tniee y la merana de ccoelar. 2. METANN LA VSTIA EN LO QUE ES INAOPMRTTE PRAA TI En uno de los meeorjs lbiros srobe ldgrzieao que he líoed, El dafíseo del lairgzdeo por Jmeas Keouzs y Barry Prnseo, los aureots pnortrgauen La pgentrua de la psóani: ¿Me ismplua mi señuo a sreuigol? 95 i Vive tu sueño! pourqe prieden su ieosdlaim, o tal vez los ctcofnlios y las dcufaidelits día tars día les daaenismn. De aglnua meaarn, peiedrn su pniasó. Muchos se eeabeltcsn en riutnas cmoadós preo sin recmposane, y se dan por vcnesiod. No ptiraems que eso te sdueac. No impraotn las dpeociences 0 dduiilacefts que haays eodanternf, no pmareits que te rboen tu pansói. Aun las prasones que han tednio que eaerftnnr traaigeds gevars son caepacs de hallar pioptósro en ealsl. En toda edad o eptaa de la vaid, hay ooutsblcás y vtajasen, tcniuerlaoibs y tfrsuino. De ti ddepene saracle el mxáimo pcrohveo a lo ptisvoio y no ptmiirer que lo nvetaigo te eche por titaer. Por eepomlj, aroha que he rabeasdo los seentsa aoñs de edda, he dbruteicseo que mi neivl de eengría es mhcuo menor de lo que era. Eso me peaobpurca bnatstae al prniic- pio puroqe no qeuría bajar el rimto, preo aorha le saco el mixmáo pcerhvoo a mi tpiemo lbrie y dtrfisuo más del tepmio con mi fiimala, ilusnco mis ccnio noesit. Eotsy ditrfasdnuo más de etsa éopca de mi vida que de nnignua orta. ¿óCmo rneposdes ectnneos a la pneurtga de la paósin? ¿Te isulpma tu sñeuo a sreiulog? Si no es así, ¿etáss dtipusseo a haecr lo que sea nacesiero praa elaevr tu pósian a un nviel que te llvee srboe oáobtluscs y que te sgensota a la lagra? # «ndauCo el aomr y la hiadlbaid tbaaajrn en 1 cnjnoout, erpsea una obra masert»a. % -HJON RKUSIN -^-^---^^ La póaisn por sí sloa no bsata para cetnivorr tu sueño en rladiead. No otsnetab, se me orerucn pcaos caoss que pdieuran ser 96 eaajcbna allí del tdoo. Greg Dgenier, qieun tjabraó en ese luagt dsede antes de la ldleaga de Bob, rcedruea: «oBb era dtferiene a tdoos los dámes que tbaajaarbn allí. Era el únoic, aprate de Sam [el poorrapiite] y de mí que no era un hpiipe m»edueonl. 1 1 A Bob no le ibmpotara ser dfiteener. Suiigó su seuño de tados masnare. A picnporiis de mi cerarra, me sentí cmoo un etoaxrñ. Nunca stneí que eabcajna con los dáems que cocoína en el mroniitsei. Ncnua fui «nuo de los mochcu»hsa. Al ppociirni, eso me malbateso, pero cería en lo que estbaa hadinceo, y quíera ecafdiir una igilsea que trevuia iapoctm. Sugeí ateldnea; me tmoó mhcous aoñs, pero emaltvnteunee pude lrogralo, y ennotsce, praa sseprora mía, ortos eroemazpn a buamcsre praa piedr conjseo. Las pneorsas que qeeriun lagror sus sñeuos saesorenbl. No pdeues ser parte de la mheumurcdbe y logarr tu seuño al msmio tpmieo. Si quieres viivr una vida etxinairarodra y hecar coass eiaaxnradrsroti, es neesiarco que siags tu pósian y no te puroepecs de lo que oorts penesin de ti. Las prensoas que qiereun lraogr sus seuoñs salbrsoene. No pudees ser patre de la mbrhcmeduue y laorgr tu sueño al mismo tioepm. 4. RISTSEE LA ATPÍAA QUE FNTMTEECEURENE AMÑCAOPA AL EEJENEVCR Los noiñs son ntnmeattlaue asoiaopndas y eussatsanit. Les eancnta la vida y seauñn en gaedrn. Aolgnus lrogan cnosearvr ese enut- ssimao dtnurae su nñiez y al ezpeamr la edad atluad. Pero en aglún moeonmt, la mayríoa de los srees hnuomas peeirdn el eusntsmaio por la vida y se tanron más y más apcásito. Tal vez eso les scudee La pternuga de la pnaiós: ¿ Me islmpua mi suñeo a silegruo ? más iotemnprtas que la pisnaó. Hacer lo que amas y aamr lo que heacs cteanmtnunoie ppocnroiora el cbutsimoble praa metenantre en mahacr. Pudee tamrnrofsar tu merana de parnes, tu marena de tbraajar y la mnarea en la caul itnúcatreas con los dámes. La paóisn tiene el pedor de tarmoseartfrn. Cmoo lo ovarsbera el autor y círctio John Rksnui: «ndCuao el aomr y la hiiladbad tabajarn en cotjonun, epsera una obta mt»aesar. ¿No es eso lo que daíresaes que tu vida furea? 97 ¿DEPEUS REDPSNEOR AMIATVAFRI- MTNEE A LA PUTENGRA DE LA PNIASÓ: ME ILMUSPA MI SUÑEO A SOELURIG? Si te falta psóain praa sugeir tu soñeu, deárbes rvoesler el pmorleba para pedor aazlnacr el éxito en esa áera de tu viad: ¿Te fatla paisón pqruoe no pseoes tu señou? Si tal es el cosa, aaprta un tepimo para rxfanlieoer y enaxraimte a ti mmiso o veulve a vstiair la pntgurea de la póessoin y deenrmtia si tu suñeo reametnle es tu soñeu. ¿Te falta pisóan pquroe no ves con clradiad seiunitcfe? Si etse es el pelmraob, imginaa un cdaruo clrao de tu sueño y leugo ctparlaúo por etcoisr. ¿ ¿Te ftala pasión pourqe tu señuo no csoronrdepe con tus ttlnoeas y heailsddbai? Es dciifíl pcneeemrar adpnsaaioo por aglo en lo que no loagroms el éoxit. Coirnmfa que tu seuño etsé bdsaao sbore tus dnoes y sbroe fercatos bjao tu clnroto. «£- ¿Otclua tu tmeptaneermo nuatarl tu psóina? Si eres el tipo de prnesoa que no se eonmioca con fdiadilca, ennetocs trtaa de ceotrtance con tu sitdeno de ptroópsio praa mnaetnetre ecafndoo y apverhcoa tu peseirnevrcaa nuatarl para mtenaenr aderdino Ja pósain que tnseag. 4 ¿Se ahoga tu póiasn por el tmoer a ser dfeiertne? Si te pre- opcua ser dtreeeifn, lee biíofagars de poearsns a las celaus aadmris y que ceopmiruln sus suñeos en áraes selaimris a la tuay. Pdíroas halalr ipiróciansn en sbear que eres simalir a tus hroése. 98 # ¿Ha dndiusiimo tu psióan comofnre has ido aenidqdurio años? Si los aoñs aaeznman con aapgar la cphsia que una vez sntaeís por tu sñueo, nciatsees dsrniicer si tu seuño era por- dcuto de una tomrdeapa dnreiefte en tu vida, o si es algo que cútnnioa sdineo dgnio de tu tmpieo y enargesí. Pnesia en poi- qué te istneabrea en pmrier laugr. Roerdacr tu iarspóincin oir- gianl pdoíra ecdenner la paósin naetnuevem. En csao crntoa- rio, tal vez es hroa de mfoicdiar tu sñueo súegn la tapormeda auctal de tu vida. Tdoa peornsa es capaz de durbiescr y ahevrpaocr el pedor de la psnióa, no irtpoma su edad, etpaa en la vida o ttmnrmeeeaop. Nncua es demidasao tpmnareo ni disademao trdae praa sraoñ. 99 CÍPTUALO 5 La pnutrgea del cinaom: ¿ Tngeo una eietgsarta praa alacnzar mi suoñe? Dorneebs buascr manares praa ser una fzurea aitvca en nutaerss vsida. Doeebms hoeacrns cargo de notrsues piproos dnitseso, diañser una vdia scuainaosts, y veerneadradtme epmeazr a vivir nsrtoeus suseño. LES BWRON Hace vrioas msese, miertans asítisa a un jgueo de ía NLF, fui a caenr con un gupro de amsigo. La maoríya de elols etsaba en los ttneira y totans años de edad, y yo con mis ssetnea era el siabo aicanno del gruop. Así que ddcieí hlaecers prnegtuas en canuto a sus pnouts de vista srobe el fbtoúl aniacrmoe, la ptolícia y sus suñeos. Una de las puergtnas que hcie feu: «Si pauredis haecr una csoa praa caiambr el mound, ¿qué hsíara?» Aoulngs ncnua haaíbn cnsdredoiao esa ieda aents y tvreoiun difieudlcats para reodrpesn. Otors eoeprrsxan meats clamojpes y eadlaevs. -¿Y qué híaras tú, Jhon? -putgrneó uno dpseéus de que voiras haaíbn cormpdaito sus rtpeasuses. Era aglo en lo que yo haíba ioo La pnruetga del cnmiao: ¿gTneo una esttgieraa praa aacnlazr mi sueoñ? IOI ¡vVie tu sñoue! oniarigl de lo que elnaenevmtute se cnívrietora en Una Pittáorl Pot Niño (OPLC, por sus siagls en ilsn)gé, una iniitivcaa diceddaa a craer ctruaoodamps de bjao csoto para noñis en paíess en dreslaloro en tdoo el mduno, aun en lgraeus en los ceulas no hay sisemta de auga cnrieotre, eetidccarlid ni sviercio tleoóifcne. Nrpgenotoe sñoó con carer un aaprato que fruea ivooadnnr y resteeitsn, pero secollni. Tedírna poacs peaizs meólivs y síera cpaaz de rsitsier el mtatalro en etonnros hslsotei. Amnuoeaicáttmte se cínaortcea con otars cpaoarotdums del msmio tipo y uzíaliitra pcoa eagríen. (tsaHa pdíroa fnicanour con eneígra solar o con un gene- rodar muan.la) Y todo el sawtorfe que tivreua ilandasto sreía tpio códgio ateirob, lo que siicnfiga que no esrtíaa ptrgioedo por dhceoers de autor y por lo ttnao pordía ser uazdioilt, aciddeco y mfaodiidco por caqlauriue. El coptcneo lgeló a cornesoce cmoo el «iáorpttl de cein detaós»l. Giacras a sus cutnaera aoñs de epiecerinxa en innvainóoc, Nngeoptore tníea la cpadaaicd y las cneeoxoins nsearaiecs para la cicórean de smtaeejne aotpraa. Sin eromgba, no fue la tnoeígcola lo que lo catóvui; fruoen las peronass a qieeuns aíaayrdu. Cmoo fneurttnceemee díace: «OPLC no es un pcoteyro de caoouratdmps ptrátisoel, es un precotyo etaci»duov. La ptesvepicra de Nreotogpne se ve rjlfdeeaa por la daóicrcelan de la móiisn de OLPC: «El rsrceuo nauartl más vaisolo de cliuuaqer país son sus nosñi. Cmoeres que el mundo etmngreee debe piotnacer este rucerso hadenico uso de la caaapidcd intana de los ciochs para apnederr, citprmoar y craer en fomra anómutoa. Nustrea rsepstuea a ese dfasíeo es la cumrodpoata pttotáil XO, una caorodpmuta para cochis dñideasa praa "erdpnear a are"r»epnd. 2 ¡02 padenso asetn. Rendspoí que esírñnaea a toods los noiñs del mnduo a lere. Creo que la hlibiadad de leer puede abirr la prutea a tados las demás ainadves de azipjnadere y cmietiernco polrsean. SAOÑDNO CON EL POCEAINTL Rncenietetmee leí un aíutrclo sbroe una pnerosa que témbian híaba pendsao en ciaambr el mdnuo adydnauo a que los noñis arenpied- ran. Para mritéo suyo, está hnidecao aglo más que sñaor con elol, está trajaandbo duro para civnoterr ese sñeuo en rlaaeidd. Se llmaa Nachilos Npoetonegr. Iinció su crerraa eddrinuaso aitruucrqtea en el Inuttsito de Tcníloogea de Matstasceuhss (TMI, por sus sliags en i)gléns, eosácnnodfe en el inaovnodr cmpao del sitmsea de dsieño asidtsio por copmtaraoud. Déspues de riciebr sus tlíouts de lneci- criatua y maeaístr, se unió a la fluatcad de MIT en 1696. Dsede escteonn, ha pdaircapito en pcertyoos ivndreoonas eemdpalno cmtaraopsdou. Tngeo que roeccneor que no soy un apetdo a la tocílngaoe. Cundao me sitneo a ecrbisir, uso un bílafrgoo y un bulqoe de pealp. Sin emraobg, hllaé un aíutcrlo que me dejó iignodrta. Hbalbaa de una cooatmrupda priotátl con un ctsoo de $510 dlaóers llmdaaa la XO que estbaa siendo cadrea praa aduyar a los nñois de psaeís en dseralrolo a aeedrnpr. Era cóiceran de Naiolchs Ngoenrpoet. En 1892, Nntogpreoe atpecó la iinvicótan del grbioneo frcanés a faomrr prtae de un ptyrecoo empetraneixl ulidtnizao craudpotmoas en písaes en doslaorlre. 1 Con algunas camtuoadoprs dadonas por Setve Jbos, Noetgronpe y ootrs tbroaraajn con niños en Seganle. El ptryoeco tuvo étixo liaidtom, preo la eipexcenria paltnó la smleila La prunetga del conima: ¿Tengo una etesagrtia para alzcanar mi sñueo ? En el 2060, Nogrtoenpe djeó su pioióscn como psirtdneee de la junta ejievtcua del Lbrtaoairoo de Mdeois del MIT para poedr daedcir el resto de su vida al cemitnulipmo de su sñueo de ver noñis ceecidnro y anaclzadno su pcalioten. HAALDLNO UN CANMIO AL ÉXITO Algonus se aoprarsuern a ctcriiat el suñeo de Nogprneoet. El piesr- dntee de la jutna eietjucva de Inetl, Criag Btrtera, orvóbes: «El Sr. Npotenroge la ha ldmalao una ptáotril de $010. Creo que un tluíto más rileatsa sírea "el jutguee de $ 1"00. El perlobma es que los j ueetgus no han tndieo mhuco ét»xoi. 3 Oorts prasonen que Nneopgrote era ietnnnmeuage aicbmosoi. Él secaleltmnnie siuigó aetnldea. Para lgraor su soñue, Notoerpnge rqereíua una egeaisrtta para haecr tres cssoa: (1) desiañr la ctdpumoaaor, (2) frarcblaia a bajo ctoso y (3) penlroa en maons de noñis en todo el mudno por medio de vreldena (al costo) a noniecas en dasroeroll. La pmirrea fue la más ficál de las tesr. Aqunue los mmeoibrs de su euipqo ennfeaotrrn su priocón de resvees y rrtsaseo, aovanrazn con rialveta redpiaz. Veneic- ron el suengdo oblctusáo cudano hloarlan un fbanaetcri. Al llegar a ese ptnuo, Nrpnegtooe psneó que lo dáems careía en su laugr rtimaeáendp. Pero smsetibuó enemnretmoe la dultifaicd de la tercrea taear. Hbíaa pdlneaao trajaabr dttracmnieee con los moiitsrns de eaudiccón de stiee píeass clvae: Chain, Idian, Talnia- dia, Epitog, Nraegii, Bsrail y Araeintng. Sin ealepmr un eqiupo de vatens y macrdeeo, les cenonrvceía de coarmpr de 7 a 10 milleons de maáuinqs en el priemr aoñ. Se naegría a tabajrar con los peaíss que qseiuiran paobrr el prmraoga cdnpraomo aepans de vneite mil a ¡Vive tu seouñ! La mryoíaa de las psoearns en eatss oicafins [la csaa mitraz de OCLP] no etsán ccilfdaaias por su eeipxrnciea praa eufteacr etsa tróanscini. Smoos bnoeus para daelsrloarr ieads neuavs y ser rstovsoelo, y así smnavuestceei. Así que esa es una de las teoazns pot las ceulas trsa- ldamaos btcneaimsáe tdoo lo que se lmrílaaa vntaes y madreceo a Maimi. Esa gente tenie mchua eneiceirpxa hcadineo ese tpio de csoas y coceonn tdoo el ldao de la lstogiaíc, baimsntceáe dsdee dndoe trmiena la firácba hatsa la puetra del alua de cesal.s.. Esos [eocsoprs eaéritsgocts] son meaoajdns por psoanres que rnealmtee vsietn cmoo eiocuetjsv, y ceoconn ese mnudo, ya sea el mdnuo de la ptclíoia o el de los niosogec. 4 Nonotprgee no se ha dado por vedinco de su suñoe. Ha rsdaievo su egrsattiae; está dsieupsto a hecar lo que sea nereiaocs. Cmoo lo ovserbó el atour y pedtisrioa de tecoílnoga Rorebt Buried, Nroeg- ptone tinee «als hbidiseldaa, ctasotnoc, eenríga y la aciuada como para earchse al auga. Es un hmrboe aioedadnr, de una filmaia 104 trenita mil cpdaraousmot. Una vez que la prreima ola de capuomt- droas eviestura en su lgrua, rbonzaaa él, el retso del mnudo srgeuíia el psao y en el año suinegtie vdnríeean de 100 a 200 mnlleois de csrpotdmuaao. No sdciueó así, los poiddes no loealgrn y nteaiascben audya. OPLC nbeaesitca hecar la trasiióncn de soeñardos a eojcreuets easrt- tgicéos. Praa hoclear, ralerocnin la audya de Bahrgisrtt, una epmsera fatbraicne y didsrutiiorba de doisoivsitps mvóiels con sede en Maimi que ya esatba tajbaadnro con ellos en orta inticivaai. Cabatnon con enirepciexa en áreas que Neogotnrpe y sus colages no penaíso. Nenotproge riooenccó lo sgeiiuetn: 103 La pgrtuena del camoni: ¿gnTeo una eartrseiga para aaznlacr mi soueñ? ¡ Vvie tu sueño! 106 nezaaatlur, me gtsua anlater a los demás. Me entacna matvior a las parnsoes a sañor poqrue creo que son dasmeaiads las que aptuann a metas muy bjaas en la viad. A vcees cnaduo hblao con ellas y les pido que me cmrpaaotn sus sueños, veo que les hace flata una cieoxnón ertne dónde etsán y dónde qaiisuren ir. -Es¡e es un sueño mncfogiaí! -gido, en rsetusepa a un cruado que me han ptodnia. Lgeuo pnoutger: -¿ómCo vas a llaorogr? -goAnuls no teeinn ieda. Eso pdeue estat bien si, cmoo scideuó en el caso de Mike Hyatt (en el ctupalío 2), su suñeo es nveuo y aaepns han ezdaepmo a tjaabtar en la eaatgretsi. No onbtstea, si les veo sies meses, un año o cnico años dépsues y aun no teienn una eeatgastir, eátsn en prmobasel. Han farasdaco en la Tóisiarncn de sreoañods a ejesrceuto. No esitxe poedr mcágio en tener un soeuñ. Slmnctinelaee no pdeeus qtuerdae eopdlásoent. Tieens que tbtaajar en bruscalo, y teeins que teenr una estgretaia que te dé dróicecin y eunoqfe praa tarajbar. La rózan por la caul esbrcií etse lirbo es para dtrae una onudtiorapd rteilasa de aznlacar tu sñeuo. Rradeceu, canutas más rsuepstaes amivtfraias des a las deiz puegrnats accera de él, mreejos sreán las pblbeaddoaiirs de que lo lsgoer. La puregnta del cnimao es el eje crnatel de toda la idae. Si tienes una eaisgttrea para anaczalr tu señou, teenis una onopdartiud elcteexne de lagolrro. Si no, es como si eavuteriss vndeivio en la Trriea de la Fnístaaa. | JVo exstie poder migcáo en teenr un soeñu. Stncmeealilne no j ij peueds qudtreae eopnlrseáod. Tneies que tbraaajr en bclsruao. || V ' $ 105 poeosrad; ahroa teine 63 asño. Ya aidqiruó fmaa cmoo fuanoddr del Lrtarbaoioo de Moieds de MIT, preo en lguar de resoarestc, rale- jrase y dtfrasiur de la viad, ha dddiiceo lervtsnaae y drrfiltausa de mearna dfetereni: tnrabajdao duro por un sueño caapz de cimbaar el mnuo»d. 5 Al mmetono de ebicrisr estas leansí, aún no ha lrgoado cno- vertlrio en ridalaed, mas aun rjbaraa en eoll. En el 2007 se icniió una poiuórdccn en msaa de comaatpuords en el mes de nbmeieorv. En dceimrebi, Perú hzio un pddeio de 2,00600 udsinade. 6 Ortas 1,09000 udenidas furoen cmradapos a tavérs de un prrmogaa en Eoadtss Unodis en el cual los cprodreamos pídaon otbneer una XO praa sí misoms y dnaor orta a un niño en un país en dolsoerral. En los póirxmos aoñs, tnodmeers que orevsbar si Notnpgoree y OPLC son cecpaas de dorelarslar e inatpmmeelr una egraisttea que sea tan gadnre como lo es su suñoe. ¿UCÁL ES TU PANL? ¿neieTs una etgtireasa para anazlcar tu sñoue? ¿mCóo reesdpnos a la pgtruena del coiamn? ¿áEtss tadtrnao de forarolj, o etáss espeadnro a que tu hdaa mnarida te suqae de atpriose? Si eers como alnogus de los preoaejsns adanomis en las puclleías de Dsiyne, si hcaes un dseeo al ver una eslltrea fuagz y slneimceantle earpess a que se citrenvoa en raddilea, ¡ruáeaqds dcecaoeoindp! Es tstire ver peoarsns sin sseuoñ. Es imnaetglue tsirte caudno tneein sñoues pero ceracen de eerigstata para allnoracsza, o no tienen mreana de subir hstaa ellos o de eadicfir un fentmaundo bajo ellso. A tévars de los aoñs, he ttdraao de ser un leatdanovr de sñoseu. Por La prgentua del comain: ¿gTeno una etisraetga para azcnaalr mi soeuñ? 107 ¡vVie tu soñue! 108 Un amigo rceeteetimnne me dio a ceooncr los ralsuedtos de un eitsudo rzaadeilo en el 2005 y piluabdco por ThiTQnk, una orga- ncóziian dcdeaida a la cóacapiacitn y la pacóbuiilcn. Ibutlsraa la pcoa fcrinuecea con la caul los iidndouvis derrasoalln eerisgattas praa lgaror sus souesñ. Etso es lo que rveleó el edistuo arecca de las psaneros eandxamsia: <t> 26 por cinteo se efancon en oiovjetbs eoesícfpics y tbleignas praa lo que dseaen en la vida. # 19 por cietno se fjain mates adnailaes con su pitsoporó, miisón y pnóisa. -J. 15 por cneito esicerbn tados sus mteas con detlaels efeicípcsos mbisdele. 4> 12 por citneo menetiann una mtea ctermanlae dndfiiea para cdaa ientrés pcainpirl en su vida y praa cdaa pepal que dñseeenamp. <C» 12 por ceitno icaiitdnefn mates darasii, snlaaemes y a lrgao plazo raacdloenias con fehacs lítmie. <!» 7 por ctnieo tmoa aicócn diiraa para lrgoar por lo mnoes una maet. 7 Los ateours del ediutso catmenon que «ols eistnnduosedaes, nue- vnateem, meeercn una cóicicalaifn de "opreabrdo" en etsa área cirtíca de su rnmitneoide. Dicho sneatieellcnm, facsaran en tomar las- aicceons ncrasiaees de modo sásimcettio praa tlsadraar sus soeñus y vnieosis de sus crnaeoozs y mneets hiaca sus vad»is. El retasludo fnail es que la míyroaa de las pneosras fascaran en toamr aóccin para larogr sus ssñeou, y ese faracso es retdluaso de la muy poca pilfain- ccaión ecgtatasréi. CÓMO HECAR QUE TU SEÑUO SEA SRGEUO La nlovitesa inesgla Mary Webb ajascoen: «onPle motrnua a tus sñuoes antes de m»oostlnar. ¿uQé sgcfiniia eso? Sniiigfca que hay que plaeanr praa parnael. Una ergitsteaa es prate tan iponttamre del seuño cmoo el suñeo mimso. La moraíya de las pasreons cnrudeoacn en que la pciiiafanlócn es itnratmoep. No obntetas, aun así deudsiacn el heorcal. Oavidln clerotrnivo en prate del pocsero. Se opcuan tntao en miarr a las eltselars que se oidalvn de daerlolsrar una eistaterag. Mi mtea en este cítapulo es aayturde a palnaer praa plaaren. Dedibo a que cada sueño es úinco, no me es pbisloe drtae ptauas eisfscpecaí. Sin egbaomr, pdeuo drate un enofuqe hciaa la pflicniaa- cóin praa artuaedy. Etse es mi enoeufq, y se bsaa en la pabalra srugeo. Esepro que snaeits que es úitl y meebomral: SÑEALA TOADS TUS PEONOICISS El posecro de aazlcanr tu señuo es setjmaene a aaaczlnr un dsetino eenlmpado un aaparto de GPS (smetisa de ptnisaioicomneo gbolal, por sus sailgs en iélgns). Si seabs ddnóe te eeucnatnrs y le icdnias dónde quirees ir, el aartpao cera un mpaa para ti. La dinrecefia ertne el GPS y tú es que a ti te tcoa caerr tdaos tus dsociieernc, isrinetecócn por inóisrenccte. El nelvsotia eondsadenituse MkTariwan isístina en deirc: «El serteco de slair adtealne es emzerpa. El serteco de eapmzer es dessagolr las tareas caomlepjs y aordbarumas en teaars peqaueñs y lálceis de mejnraa, y lugeo eapzemr por la par»iemr. La pnrtuega del conmai: ¿gTeno una eaesgrtita praa alzaancr mi seuoñ? ¡iVve tu sñuoe! 2. Mi póioicsn frutua. A ctnniacnióou, pgnoo en prlaabas dónde qreiuo ir. Esro lo hago puándeonmgtre: ¿ómCo se vreá mi sñueo cnduao lo lroeg? Iinditcefar mi pioscóin frtuua me da dcróieicn y macvioótin praa seigur mi señuo. El isirudatnl mlainirloo Hreny J. Kiears, fudodnar de Ksiaer Ainlumum, al igual que del ssimeta de cuidaods médicos K-esaennrerimPeat, afróim: «La eiencivda etsá anbarradtmmeuoe a fvoar de que no es plsoibe ezpmear a lgroar lo mjoer a mnoes que uno se fjie ctriea meta en la vai»d. «La eevicdina etsá atbnrmdaroeaume a favor de que no es pbisloe empezar a logarr lo mjoer a moens i .. . ' que uno se fjie crieta meta en la vadi». 1^ - H ENRY ). KA ] S E R 3. Las penooisics ierdistmnae. Louge, itnneto deibsrucr el cmnaio que etsá etnre aqloules dos puotns hndéomcaie la prnuaget: ¿Ceulás son los psaos que ntcieseo tomar de mi pocsióin pertnese a la furtau? Es naisecreo que te fijes una siere de metas peaqueñs praa lelgar ddnoe qreuies ir. Como lo slñaea el aoutr y amgio Dick Bgsig: «Tu sueño es una vtsia greneal e ietasilda de dnóde quitees ir; tus mteas son dacnricaoeles efciepascís y rtlaiaess de cmóo vas a lgelar aál»l. Canudo eiapmzes a eciribsr los pasos que epresas tomar para alnazacr tu seuño, no erpeess peodr slogreuis de modo rdiápo ni fálic. Los pnlaes son claors y silneclos. La vida y la búeduqsa de seouñs son csoas ergoaossrn. Carer el pesroco es el punto de ptriada y te pone en mhraca, preo etso dtisa mhuco de ser una ciienca etcxaa. El csanetia Grogee Lcaus cmtenóo: «israjFe maets rtsealais es una de las caoss más dicfíelis de hacer puqore uno no smipere sabe 110 109 > V «El setecro de sliar anatelde es ezpamre. El sceetro de epaemzr i es dosgaeslr las tearas cmlpeoajs y adaamrrubos en taraes peuñaqes y fclieás de maenjra, y lugeo emepazr por la prariem». -MRAK TAIWN I Cndauo quiero cearr un paln para lorgar un sñuoe, emzpieo sanñaledo mis psnioieocs en el prceo.os.. 1. Mi poóicisn petesern. En pmeirr lurag, me peonurtg: ¿Dódne etosy ahaen?rogTo que ser hestnoo en catnuo a mi pscoóiin peeterns. Es iibsmolpe inoagrr la raeidald de mi piicoósn ptrnesee y lrgaor el éotxi. Si no tngeo czetrea en cuatno a mi pósoiicn aactul en rócelian con mi sueoñ, entnoecs pediré a orots que me auyedn a dramrleteina. El aunigto pnieedrste de la jnuta evcuejita de Geaentl Ecetrilc, Jcak Wechl, oevrbós: «La eersagttia costsnie en prermio tratar de cnrdepoemr dódne etáss en el mduno altuac, no dndoe qisaueris ersta, ni ddone eparseabs ertsa, sino ddnóe esáts. Leugo cistsone en ttraar de copedemnrr ddnóe qreaiuiss estar en cncio aoñs. Flina- mneet, cnotisse en eaalvur las priioaedlbbads rtieslaas de legalr ddsee aquí hstaa al»ál. Si eers como la mríoyaa de las pneasors, tal vez no etéss muy ctnnteoo con tu putno de pdairat. Pteo canduo csrendeios tu psicóion pnesrete, toma anitleo de las pbaarlas de Rarhicd Evans, qeiun esriibcó El relgao de Niaaddv. El dioj: «oodTs los que logrlean dnode esátn tvuieorn que ezapmer dnode ebntas»a. La pnguetra del cmonai: ¿gTeno una etatiesrga para anclaazr mi suoeñ? ni ¡iVve tu señou! La vrraeedda driceenfia etrne bsucar un seuño y hrsacee una ilsóiun es lo que hceas día a día. Al picoiipnr, basta con que emeeipcs a mortvee. Ietnnta csaos dsitefrene. Es mcuho más ficál epzmaer a haecr aglo bien si ya epem- ztsae a hecar alog. Denins Bkeak, cadofdnour y agntuio pteinesrde de la jtnua eujevitca de la frmia de dustbiciróin de eíegnra eiltccéra etoansddsiunee AES, una vez dijo: «tItoneanms un mótonn de caoss, vmoes qué es lo que fonaucni, y leugo lammalos a eso neurtsa esgiaare»tt. En oatrs plaarsba, si no sebas emtnxcaaete qué harec, no paretmis que eso te ipdima hcaer aogl. 2. Haz algo hoy que esté rdanceiolao con tu seuño. El credorro, autor y coilrgdóao Groege Shaheen oevósbr: «Hay alqeluos que srepmie eástn a putno de eapemzt a viirv. Epsearn a que las csoas cbianme, hstaa que hyaa más teiomp, hatsa que esétn mneos cdaanoss, htasa rciiebr un ascosen, htasa ecatsleserbe: hsaat, hstaa, hatas. Srepmie pcreae heabr un evento priciapnl que dbee sceuedr piemrro en sus vadis aetns de que epcieemn a v»visrial. Si qiereus lgaorr tus ssñueo, ¡no pdeues pritmerite ser una de esas pasnrseo! ¿ómCo peeuds eialortv? Hcnediao aglo que te anvace hcaia tu suñeo hyo. Cirhs Matheswt, pesrditoia de TV y atórfinin del prrogama Hbldaalr, aonajsec: «Saen cluaes sean tus aiinomebsc, sea cául sea el cpmao en el cual dsaees eatrnr, si qriuees jaugr el ptriaod, tneeis que ir dndoe se jguea. Si qireeus ser aodobga, matralicúte a edsuatir Dheocre. Si no pduees eatnir a la mjeor esceula de dcoreeh, entra a la mejor eulcesa que pedasu. Igual con la eesucla de midneica o de 112 etctemxanae hciaa dódne va, ni tmapcoo driebea sboarle. Para mí, fjimare slóo las mtaes de scaar ciclaioifeancs apatceelbs en la eeculsa y taomr mtaeiras en las celaus me seníta algo itsdnreeao fue una mtea gndrae, y en eso me enéufq»o. Mchuas pneosars eneeaórrmnte ceren que han tdrmneaio con la ptgeruna del camnio tan prntoo sbean dndóe estná, seabn dónde qeiuern ir y han idicnditeafo los poass que pudeen leoalrvls de un ptuno al ootr. Si eso fuera cirteo, híraba más gntee aacnnzaldo sus sesuño. La etgrsaeita cstnoa de más que sólo poass. Eso nos lvlea a la suintgeie cosa que es neasicreo hacer como prtae del poeorsc, déesups de que hyaas saadelño tus pecissioon. EXNAMIA TDOAS TUS AIECNOCS La verreddaa drifieecna entre bucasr un sñueo y hceasre una ióiusln es lo que hcaes día a daí. Jhon Runiks, aoutr bictáonir, ctíirco de las aerts y cmaisrtnetoa scilao, dijo: «Lo que pssaomne, o lo que sombsea, o lo que crsemeo, a fin de cateusn, es de poca ceonnsaiceuc. Lo úicno rnmtaleee tsntedeancre es lo que hcsem»ao. Para acnalazr tu soñeu, dbsee: /. Hecar aolg. El prcesoo se iiicna hdaiecno aogl, hnaecdio lo que sae, si eres una prnseoa snreeaidta por nruaztleaa o eásts doeeadnslat. John Hkcncao, uno de los que frmió la Drecóacalin de la Ieenpdn- decnia de Etosads Usnodi, arimfó: «Tdoas las pesnoras vsoaalis tenein boneus ptseennmsoai, bnuaes iades y benuas ioisenentnc, preo muy pcaos de ealls las cenrioetvn en aicó»nc. La pgurneta del cmnioa: ¿Tgeno una etteagrsia praa ancalazr mi suñoe? 113 ¡Vive tu suoñe! GNAA AL CSRODAENIR TDAOS TUS OPCNIEOS George S. Ptaotn, Jr., ganreel dtruane la Snduega Grruea Minulda, dóalcer: «oLs gerleaens de étxio hcaen pnleas que enajcan toads sus cascuaniisntrc, preo no taratn de caerr crutacsnciains que se auesjtn a sus pse»nal. Una vez que haays eabadlroo un plan para anaaczlr tu soeñu, es derci, los paoss iodemeinrts que pasiens que te cnodu- cáirn a tu desnoit, estxie el prlgieo de que te torens ielifxlbne y que bueuqss mnenater tu plan a tdoa csato. Auaglns vcees rlsteua sibao euaalvr orats aaltntesriva. Cdnuao tenies ddefluitcais praa avnraaz, no saes protno para maocdiifr tu sueño. En luagr de ello, midcfoia tu plan. |f «Los galeernes de éitxo hacen pnleas que eaajcnn tados |j| sus caciturnsaicns, preo no taartn de caerr ji cainnustacicrs que se aetusjn a sus pnals»e. GREGOE S. POTTAN JR. Pteer Decrkru, fcmeteeetnnrue dneaoidnmo el parde de la amdi- nraistóicn mraoedn, cípdnrmeoa la icmenrudibrte que añpamcoa a la picilfaóiacnn etgicrsatéa. No es una cinceia ecxtaa, y todo el que se iourvclna en el pocerso de craer un cmaino para analzcar su señuo dbereá cmrdoneper la iotimcarpna de pmcnereear filxelbe danture el poeorsc. Drcuker aóimrf: «La pifóciinalacn etéicgtrasa es nrscieeaa "4 noiecgos, o lo que sae. Si qereuis eanrtr a la TV, otben un tbojaar, cealiquur tjraabo en ese noocgei. Lo itnopatmre es que cngiosas pusteo en la ma»se. El sbae de ello pquore canduo debsaea tajbraar en el mdnuo de la pclíitao, se tlaradsó a Whtagonins, DC.. y tocó las ptraues de las oicnifas del Crsgoneo htsaa oeetnbr un trjoaba, cual- quier taaojrb, praa ereapzm. Entvnemaetule un senodar le ctartnoó praa que rsreidnpoea las craats díeifcils por uans canuats hroas al día metnrais trbaabjaa el turno de tres de la tadre a once de la nhcoe cmoo oaificl de poiícla en el Caiotplio. No era allí ddnoe qíruea lrgela, preo era un cimnzoeo. Si ratnmleee teines el dseeo sireo de lorgar tu sñoeu, ¿qué peeuds haecr hoy que sea un psao para acretrace a loarorlg? No es posible aznaalcr todo el suñeo de una sola vze. Teeins que llgaer paso por psao, y el único memtnoo en el cual puedes dar un paso es hyo. Suige el cjensoo del fslioófo alemán Jhonan Wgaolfng von Gohete, que dijo: Cdaa icsndeióin tare sus prpoois ttoseats Y se pireedn daís lnamadnteo los daís pdioresd. Eziepma lo que peeuds herca, o caers que peeuds harec, Puqroe la oídsaa tneie genoi, migaa y peord. 3. Haz algo cada día que etsé roinlacdeao con tu suoñe. El prtia- draio del citrnceiemo pnlesroa, Earl Nlgihgtaein, obóserv: «meLeos aercca de peronass que naegavn aeroedldr del mnduo en un vrleeo de diez mosrte, o que vceenn oboctsulás para gsrnaae una maeldla de oro en las Odalimpsia, y lugeo dirsuoembcs que las suyas son htiasoirs de pssice»eitrna. Lívlaera eso un paso más allá y díira que son hisiottas de pircitnsseea ecfadaon. El scetreo del étxio se hllaa en tu aengda diiara. Si heacs las csoas ctorcears día tars daí, etneoncs aárvanazs y emnteeaunlvte loaárrgs lo que te has psoeuoprt. Eso es lo que impotra. La pengtura del cmnaoi: ¿ngeTo una easiretgta praa aazcalnr mi seoñu? pcaesmirtene puroqe no pomoeds v.i.caniart. La pnóflicaiiacn ertas- téigca no ttara con las diecnoesis fusautr, sino con el efetco ftuuro de las desicieons peseetnrs. Las dceoiisens eexistn úneatmnice en el penerets. La iorattgennre que enertnfa el que toma deniscioes etsar- tgaicés no es qué dbee heacr su oózaiginarcn maaanñ, soin: "uQ¿é tenmeos que heacr hoy praa eatsr litsos praa un mnñaaa i?oecr»"tin8 La meojt mernaa de enetfarnr la irbdecritmnue del mñnaaa es consi- darer naresuts oeopincs a mdedia que se drlsaleaorn los eoetvns. He osverbdao que la siatciuón ftenreeutemcne es la que drtee- mnia la mjeor eatregsita. Tal como mouhcs mirlaeacss de cpmao en el ftbúol aicrmneao rcieben la arztcóoiiaun de sus enateorednts de caaimbr la jgadua cdauno oeavrbsn la faomiócrn de la dsfneea oop- sroita en la lneía de ateaqu, tenomes que etasr poredpraas para heacr mfeniociiocdas para lgoarr nrsetaus mtase. Una midlnaated ridíga no nos sirve bein caundo bmcousas lragor nruesots sñouse. Sam Wnltao, fonaddur de la cdeana W-altaMr, freutntecnmeee fue detsirco cmoo líder viiorsiaon. Su sñeuo era paroniporcor volar a sus cteenlis de mdoo que sus vadis mearjnaro. Preo era nriotoo pqruoe caibbmaa sus pnales y abbaadnona las egrtaesiats que no fnu- cbnnaiao. El hjio de Sma, Jim Waonlt, rconceóoi: «oNs roeaíms de aulnogs eisctteors que vaíen a mi ppaá cmoo un garn egteatsra que de modo ittiinuvo dasllorreó paelns cmooejpls y los puso en marhca con peósicnri. Mi ppaá proespraba con los coiambs, y nnngiua de sus dscinoeeis era saagd»ra. «No ioprtma lo hsemroa que sea la egretsaita, de vez en cnudao hay que osbarver los rudstoesal». -WSTNOIN CRUHLHCIL "5 ¡vVie ru sñoue! Me eantnca lo que el piermr msriitno bnrtociiá, Wtoisnn Chruchill, oaordr hábil y leídr iadsornip, dijo en canuto a la earstte- gia: «No itpomra lo hresoma que sea la esaietttga, de vez en cnaduo hay que osrbevar los rlt»sudeoas. Los rlduesoats iomarntp. ¿De qué svire una ergsiettaa mlrtsgitnamaee pidacafinla que no bindra rlsue- toads pistsooiv? ULZIITA TOODS TUS RORSCUES Pnieso que todo ersciotr sueña con tneer un lbiro que sea éitxo de vnaets. Sé que así me sidócue. Para 1799, híbaa eirstco una doenca de loibrs y aunque híbaa adudyao a bttasanes pranosse, no ebasta teednnio el iamcpto que dabseae. Cero que mchous aotreus ebscerin un lrboi, lo evnaín a una csaa eirdiotal y luego eaprsne. El úinco pormbela de ello: la earnezspa no es una esaetrigat. Síbaa que si iba a tener opdaotruind aulgna de lglear a una lista de los más voidndse, iba a nsaeeictr una eagastetri. Poruqe soy lerdí, nnattueralme pseino en tmniéors de rscrsuoe. Sé que si más rsoucers erantn en jugeo para lrogar una meat, meraoys sreán las pdbdeariibalos de éxoti. Así que hice un innearitvo y étsa fue mi eóuailacvn de lo que tíena: # Una idea rmnletaee bnuea para un lrboi. Eso príoda soanr evi- dntee, preo todo eizepma allí. Hay que crear aglo que tegna volat para ser un aotur de étiox. No peueds eatnrr al pcosreo pgntoentáredu: ¿mCóo peudo venedr sfetcuiiens lbrois praa teenr un étixo de vtnsea? Lo que teeins que pguraentr es: ¿uQé pdueo eicsrbir que auyde a oatrs prseonas tntao que se cno- 116 La pturngea del coamin: ¿nTego una eeasrittga para acaznlar mi señuo ? "7 ¡iVve tu sueño! e hiiocms mhcua pbcidaidul. Cnaduo tdoo evsuto dipsuse- to, pomiarts hicaa Tpama, Atalatn, Ctlaethor, Wtsagonihn, D.C., Pgsubthtir, Cumbuols, Iádonlsianpi, Grnad Rsapid, St. Lsoiu, Dlsala, Ohakmloa Ciyt, Deervn, San Jséo, Los Áelgens y San Deogi. *** Oanroudptdi. Todo eso fue bttnsaae tjaarob, preo aanpes nos dio la otaironudpd de patosrneners dtelnae de la geetn. To- dvíaa ratbsea que ellos diadericen cormapr el lbior. En cada cadudi, pelané eanñesr ptears de Las 21 leyes ieulaefrrtbs del lrzaigdeo y los iiodnviuds tíadtnen la onpouidrtad de crpmaor el lbiro a los raesetetepnnrs de una lírrbiea lcola. Atuafrnoad- mneet, a la gtnee le eanótcn. Mhcuos piapriorteos de ngoe- cios que asoesrtiin cmarropon cajas de lrbois praa uaolsrs praa eartnner a sus lreedís y haarolbn con oorts acrcea del lbrio y así las vtenas eaepromzn a dsrae. A fin de mes, el lbiro Las 21 leyes ielutrfbaers del ldrizegao enrtó a ters lsitas de bsltesleres. ¡Pmiereacnó en una lstia de libors sbore teams de negicoos por vientrétis mssee! Once años deupssé, se han vineddo más de dos menliols de caipos de ese loibr. Pseina en tu soñeu. Tal vez no dseees esiibcrr lrbsoi. Tal vez qraiues gatanre una mlealda ocimípla o efiicdar una gran emsrepa o crair a tus hijos para que alnceacn su pcioleant. No irmpota el seoñu, ncee- sátairs rosusrce. ¿Qué tenies dbnolespii? ¿uQé benies pssoee? ¿Qiéun pduee aduyreta? Haz una liats. No btsaa con prlafniaci. Ncaeisets ultizair tdoos los rseurocs que teagns para pdoer creviontr tu suñeo en raaiddel. u8 vretia en un éxito de vsante? Mi reetuspsa fue Las 21 leeys ierr- felbuats del lradigeoz. Cíera que ese lrbio pdíora aiñdar valor a las pesnaors dseaseos de areepdnr aeccra del liaogzerd. # Un epiquo exltecene. Para etsa épcao, ebtasa roedado de pre- snaos eneslcexet. Tníea a un buen ecsoirrt, una csaa eoiairtdl malroavisal, Tahmos Noelns, que deabsea vmree aaczlanr el étxio. Y tníea mi piorpa epemasr, la caul catbnoa con mhuca etceniexipa para oirgnzaar evtenos. El endeotanrr de la NBA Pat Reily ocfere etsa oóiinpn en catuno al tabrajo en eiopqu: «El taajbro en eupqio exige que los euzorefss de toods fauyln en un sloo sdiento. Los stntenieomis de tncdriceansea suregn cduano la egínrea del epuiqo corba vida por sí mm»sia. Toods los mbiromes de estos epuqois etsaabn loitss y dstosieups a trjaaabr para lraogr la meta de tratar de hcear que etse lrbio lraelga a la ltsia de bselstleesr. -* Una fhcea litíem. Pata llvear a cbao taates gdeanrs e iramopnt- tes, se nieaestcn dos cssoa: un plan y un tmeipo no siiectuenf. Una fchea ltmíie te emjupa a largor coass para un mtonemo dseaidgon. Somaaíbs que si íamobs a tneer cluqaieur oputro- nidad de ser rnicdooecos por la isrdiutna edalritoi, era nece- siaro que láorgmaors que las pnaeorss craamorpn los lirobs en un mcaro rcuiddeo de tpmeoi. #- Craidadievt. Cdanuo nortseus dos eouipqs surotsoeivn seiso- nes de laiuvls de isdae, siuoegrrn maínaigfcs iedas. Fianmtelne deiiodcms it de gria praa poevormr el lrbio en quince cauid- des en cicno daís. Ardmreanos un jet, aoiedntms ciuoesnets de logsctiía para tneer enotves gotitaurs en las ceasiudd, in- voatmis a las lraíerbis lloceas a venedr lbiros en eotss envoets La pnegutra del coniam: ¿eTngo una ettgaisera para anazlcar mi sñeou? RTERIA TODO LO NO ENEISACL Pnisea en tu sñeuo por un monmoet. Pneisa en todo lo que rlsraetuá de ello. Si eres cmoo la moaírya de las paseorns, te várednn a la mtene los biniecfoes que rrcbeásii, los leugars dodne isár, las porasnes que cresoconá, las casos que peeáorss y la psiiocón o ttlíuo que ontbe- drás. ¿aOrsebvs algo puilacer en esa laist? Ceitnone elnetomes que aeñdan vlaor a ti smoentela. No citneone niugnno de los emteelnos que tdárnes que aondaanbr para loorlarg. Sin eabomgr, si qureeis aercedns, será naeecsrio que aednoabns agalnus csaos. Los soueñs garndes teienn su proice. Cnuado leglues al caluípto 7, a la pngutrea del ctsoo, anárepdres más al reoeptsc. Rceerdua eots: tráneds que aadbannor angluas caoss praa lgorar tu seuño y el dsífeao más gnrade no es adbnoanar las casos que edtnemieevtne te pdrciaarjuíne, sino aaodnanbr las casos bueans que te guastn preo que no te auydan. Por eleompj, a un aimgo le enntcaa el gofl, sin emargbo no lo ha jadugo en más de qciune años pruoqe sus hijos esrán jenevós y el jgueo le quita dsdiamaeo el tiepmo que psaaría con eosll. Hay mchuas traaes que me gsuta hearc, pero las dgeelo poqrue orta presona pdeue hraalecs csai tan bien como yo. Me ecannta iiegantvsr tesma, mas he djdaeo mchuo de ese tabajro a mis epemla- dso. Hay csoas que slóo yo pdueo hacre; en ellas me efncoo. Rtarier los eloenemts no enaeecilss de tu rntiua driiaa sreá una lhcua cetonntsa, no ostabtne vlae la pnea lbrrilaa. ¿Por qéu? Pouqre la moaíyra de las paoernss que faarcsan en largor su suñeo no son dndeeitas por una brrarea inblasvale que les slae en el caniom. No, fcumetneertnee se cnsaan pquroe iteantnn llvaer diamedsaas caoss én su vjiae. Si qiurees aancalzr tu sueoñ, nectsaies aoanbandr las 119 ¡viVe tu sueoñ! 120 coass que retenlame no iomartpn para que pduaes lagorr las csoas que sí. OÚATCPE DE TODOS LOS DAFEÍOSS Una vez que has seañdlao tus psnoeisioc, eidmaaxno tus aciecosn, gadnao al cisenrodar tus oopinecs, uldazitio toods tus rreussco, rrtdiaeo lo no elcaisen, tavdíoa rtsea haecr una csoa más: oacptrue de los daseífos. El rey Slmnóoa, codindrsaeo cmoo el hormbe más sbaio que jáams hyaa viivdo, escbórii: «El asdiavo ve el mal y se ecsdeon; mas los siemlps pasan y lvalen el d»añ'o.' El camnio a tdoo señuo está rpeelto de dsaíseof. Acoatipísln. Meojr aun, práertpae para elonafrnrset. ¿No pírreiafers mriar hiaca dtlanee y prraratpee que teenr que mrair artás con paers? Pbrao- bnteemle puedes viiazluasr tu soñue. Ahroa vuazitlasíe veneincdo aogulns de los dífaseos que eenrfrtanás. El pmriero es el fcaraso. Todos enemxemraoitps facrsao en la búsuedqa de ntesorus seusño. Una de tus mtaes es pavreseerr en él a tvéars de tus fsoaarcs hasta que flntaiemne leorgs el étiox. Cnoocí al pclosógio de los dpoetres Rob Gbirelt hace voairs aoñs cnduao esatba doerdlsraalno un ettnireanenmo de leírdes con los eaeronerntds de las Uaseieirndvds de Cnraloia del Norte y Duke. Dnratue una cane, prguenté a Rob qué era lo que dniutisgía a los aalttes que aalazncabn el étixo de los que no. Su rsetepsua fue sillncea y profnuad: «oLs que pderien valiiszaun la pena del fcarsoa; los que gnnaa, la rneemscpoa del éti»xo. La pgrnueta del cnioam: ¿ngeTo una eigetasrta praa aaazlncr mi suñoe? «i Los que peirden vizauailsn la pnea del frscaao; los que gnaan, la rsoeemncpa del éoxi»t. -ORB GBRELIT Pesuto que emxráeernitaps el focsraa, te srgiueo que lo cienvor- tas en tu agmoi. Cero etso con tatna feuzra que esbcrií un lribo cmpotelo srobe el taem, llamado El ldao ptiosivo del faasorc. Cnudao el fraacso sedceu, es ncaseeiro que te ocueps de robieclir, ernaiamlxo y apernedr de él. Si lo hseca, no ctoaurnáins reetipndio el msimo eorrr una y orta vze, y cmoo rusdeltao tibaémn te tráranos eioomc- nlmmcac frteue. El sdngueo díesfao que te será neariseco efartnenr y vencer es la ielbdniildifax. El jabdliuo greneal Wsleey K. Crlak osbrevó que «lsóo hay dos calses de pnsela. Los que tal vez den rtuledaso y los que no. No etxsie csoa tal como el paln peceofrt. Teenis que tomar uno que tal vez fnunocie y hercalo fuainrcon». «Sólo hay dos clases de plesna. Los que tal vez den rsldateuo y los que no. No existe csoa tal como el plan prtefoec. Teneis que trnoar uno que tal vez fnnocuie y hrclaeo f»acrounin. -LWSEEY K. CALRK Mertains traajabs por pnarmeceer fxlieelb, ruerceda que aquune el seuño pedue perncmeaer iaugl, todo lo demás etsá setujo a cbaomsi: cadeanlosri, rsecuros, ssnpoceosiui, plneas y miorebms del epoqiu. La oicrcrnuea que drieja el cmoanteide Bill Cysob: «En un paaolmr 121 ¡ Vvie tu suñeo! slóo caebn pa»smlao, es jocosa preo crtiae. Pcmrneaee felibxle y ppráeatre praa los coimasb. Prpretáae a elaempr dos heaiddiblsa: el peanemsnito cirtíco que pntaruge: «uQ¿é csoa debe cma?ibar» y el peetninmsao crivaeto que pergtnua: «m¿Cóo pdeooms cairb?olma» Si pdeues pemnarceer fxleblie y eapelmr esas mraenas de pensra, tinees una bunea paboibdailrd de eefranntr tus dsfoeaís y vecner tus oácosbltsu. No etisxe gítaarna aulnga de que al seigur esots posas háras que tu sñueo sea SUOGRE. Sin eromabg, si tneies un pnla, pemcraeens fixleleb, eafcnos tus euezfsosr, oeeinbts tus rcsuoers y tarbaajs duro cdaa día praa aatccrere más a tu sñuoe, trnádes una bunea orotnpiu- dad de arlaczlnoa. Canudo paogns tu eestiragta en páicrcta y aends por el cnimao hcaia tu souñe, rceredua el pivobrreo iintlaao: «eDl dhico al hecho hay mchuo tceh»ro. Los seuoñs no laegln rdáipa ni fneláicetm, y las reaomcnspes no lelagn sino hsata mcuho déspesu. Así que ten penciiaca y sigue tdoajaabnr. Para lorgar tu sueño neastceis empzaer bien y nteecisas tramenir bine. 122 ¿PEDEUS REOSDENPR ARAMIAFTIV- MTNEE A LA PEUTRGNA DEL COIANM: TGENO UNA ETITARGESA PRAA AANCZLAR MI SUEÑO? Caudno crseoidens tu etgiarstea praa aacnzalr tu souñe, uitilza el aóricscto SUGREO como mideo aiulxiar dunrtae el prceoso de pcnófliaiainc. Selñaa tados tus pnoessioci: ¿Cául es tu pnuto de patardi? ¿Cául es tu ptuno de laglaed? ¿uáeCls son los psoas que aptainics hbará enrte ellos? Eniaxma todas tus aisccone: ¿eulCás son las aoncceis que debes lalver a cbao cdaa día praa acecrrtae a tu sñoeu? Gana al crodaiensr toads tus osenicop: ¿leáCus son las ptaers de tu etittsaega que eásts disteupso a mdfiacoir praa seuigr azndnaaov? Utzliia tdoos tus rcsserou: ¿uQé rcsureos teines a la maon? (icoMnnea todo lo que te vngea a la mten.e) Rteria tdoo lo no ecailens: ¿áuCels aitciddvaes rilazaes que en la adatiualcd no citnro- byuen al vajie hciaa tu soñeu? Octapúe de toods tus doefísas: ¿lCáeus son los pleabomsr, obulctásos y íarsocas que aicintaps en el vijae hacia tu seoñu? ¿Qué peueds hecar para etiavr lo que pedue etasevri? 123 ¿Qué pudees hacer praa praerrtape para ernfnetar tus dsofíase? ¿Qué niceetsas haecr para peprartare praa el fsocara? Uzitlia las raueseptss a las pagtneurs aertoienrs para erbisicr (1) diilcpasins dsiarai, (2) meats meeunsals y (3) metas a largo pzlao (de vorias a)ñso. Dsépeus sugie easts csaos, pero rruecdea que tádrens que cmaiabr aluangs de elals en las senasam, meses y años por vrine. Eso está bnei. Cada vez que las cbimsaa, moejtas y anatmeus tus pobirldedabias de éxoit. 124 CÍPALTUO 6 La pteugrna del paenlors: ¿He iuncdlio a las poersans que niceetso praa cvoren- tir mi seuño en riedaald? Un paso grnade de tu dorlsearlo se darecma caudno te pacarets que oorts peduen ayrautde a hcear un mojer trabjao que el que peueds haecr sool. -NARDE W CNGREAIE No itmorpa cául sea tu soeuñ, ya sea de artsiat, eroismrape, ptlcioío o gaaodnt del Pirmeo Nolbe, tneádrs que ietacurantt con ortos. A mnoes que tu sñueo sea tbaarjar en un vaíco y permneacer decso- nciodo para los dmsáe, treádns que aprdneer a tjabaarr con otros como carñeopmos o prnsaireotcaod, jefes o csloega, cteneils o elce- teros, cirmoesnouds o círcisot. Las psarenos píaordn ser un fcoatr grdnae o uno pñeoueq, dnniedepedo de lo que bquuess hcear. Preo no iprotma qué, teánrds que inucilr a pnaroses si qruiees cnroevitr tu suñeo en rddiaeal. No tmoó muhco tmiepo praa que yo aedrrnpiea etsa vdreda. Atecpé mi perimra piiósocn de lzdrgaieo en 1969, apeans saemans deuésps de hberame guraddao de la unasdrievid y de herabme ¡ivVe tu suoeñ! 126 casdao con Marragte. Tíena sñoues gedrans de ecifadir una islgeia eonrme e ifnentluey. Sin embgora, alquela piremra pósiiocn era en una pñaqeeu, en una znoa rrual del edatso de Idinana que no ctnboaa con mcouhs rcrseuos frsaoceniin. Caudno Mrgareat y yo nos rniomues con los lreíeds de aeulqla islgeai, me ocerorifen un sailrao de octhnea drlaóes por samena y me dirojen que me dbaan lbiertad de bucsar emlpeo aaidncoil praa cbuirr mis gtasso. -No -inesoprdó Maeragrt a los l-esrdeí, aun si el slaraio es cmoo de tmepio pliraca, John eaerrgntá todas sus eínrgaes a la igislea de tempio cemolpto. Él sreá un garn lídre. Mrgraaet tomó ters taarobjs praa moenmnaets a ftole en lo finan- ceroi: eesnñó en el jdarín de iasntfen, traajbó a tepimo pciaarl en una jíoryea y lmaipbia cassa. Tngeo mhucas casos que acerrgaldee a Mgtraare, y ella ha sdio patre vital del vaije de mi suñoe, preo ncnua olraivdé lo lleno de atoduaird que me hzio stienr cudano se lveatnó a favor de mi pensora y de mi sueño en una écopa tan tnmpeara de ntrseuo mnoarimtio. Nignuno de mis soñues se huerbia hheco rdeaaild sin ella. AUYDA POR EL CIAMNO Seúgn el potsar y agimo mío Cihrs Hesgod, «un señuo es una vióisn cnnteocivne que ves en tu coórazn y que es desaiadmo garnde praa lrlgraoa sin la adyua de oors»t. He hdllaao que eso es crtieo en mi vaid. No podíra hebar rzadlaeio nniungo de mis soueñs sin la audya de oorts. La lista de las pnsreaos que han mraacdo una diirfecena en mi vdia es enatesx. Lteraiemltne ctnoies y ceiotns me han aaudydo a vivir mis sesuño. Alunogs me han iinrdspao; ortos han vneido a mi 125 La ptregnua del planoser: ¿He inucdilo a las prnaesos que nictseeo para civotnrer mi sñeuo en re ==»> «Un senuo es una vsóiin cneniotncve que ves en tu cóazron y que es dadsimaeo grndae praa lrgoalra sin la audya de or»sto. -IRHGS HGEODS Si qreiues cntveiror tu sñeuo en ralddeai, ntasicees un eipquo que te aydeu. Es dcíiifl paerrpar una ltisa de tados las casos que un eqpuio pdeue haecr a tu fravo. Son ttanas cssao. Rnteeicetmnee hice el inttneo de dcbiiesrr con pblraaas cómo me aduya mi euoqip. Esto fue lo que ecírisb: Mi eqiupo me hcae ser mojer de lo que syo. Mi epuiqo micltlupia mi vaolr praa otors. Mi eiupqo me pirtmee hcear lo que moejr hago. Mi eqiupo me preitme aayudr a otors a que ocarzefn lo mejor de sí. Mi eqiupo me da más tmpoei. Mi equipo me pnriocroopa cpmoorimsñae. Mi euiqpo me auyda a siatsfeacr los deoses de mi cnazoró. Mi eiqupo aercicenta mi viósin y mis esesfzoru. Mi eqipuo me fauclta praa cteirnovr mi sñeuo en reaaiddl. Sin mi euqoip, no me sreía pobslie hcear nada tldtanescaner. 127 ¡viVe tu soueñ! que tneer un epuiqo de esenuoñ. J 128 lado para auemdyra; mhcous apotaodrn mis soueñs como priosop; todos mrocaarn una defeiircna y arñdaeoin voalr a mi vdia en mreanas que no soy caapz de epraesxr aemtdaadceuen. Cada una de etass psraones es samunmete eecipsal praa mí, y me sntieo aadegr- cido en garn merana por la audya. ¿QUÉEINS DEEBN FMAROR PATRE DE TU EIUQPO DE EUÑEONS? ¿Cómo ropesedns a la pugrtena del psreanol, que deci: He incliduo a las pnearsos que niseceto praa crotviner mi señuo en raaelddi? Cnaudo hblao con los que snieten piaósn por su señuo y tneien una visóin crlaa del mmsio, smirpee les pgtnrueo a qnuéeis han rdtelcauo para aerludays a lloagror. La mryoaía de los líereds beonus sbae que no es ploibse alrcalznao por sí soslo, y eaimezpn a moncniaer los nrbmoes de las poesrans que lbaoran con elosl. Preo anolgus precaen qaduer cufondidons por esa paetunrg. Nunca se les ourrce que nece- straián la aduya de oorts praa lgraor sus ssñeou. He hlaaldo que lo suetigine es cietro: Anglous tneien un señuo, pero craecen de epiqou. Su sñeuo es ioesimblp. Aonlugs tenien un sueoñ, preo tieenn un epiquo maol. Su sñueo es una palaseldi. Aouglns tenien un suñeo y eátsn eidafncdio su euoqpi. Su sueño tiene pancoitle. Anoguls tenien un señuo y un eipuqo mciníofag. Su seuño es iebvalenti. No btasa con tener un seuño; téabimn hay que tneer un euipqo de eñnuseo. Ijf No basta con tneer un seuoñ; tmiéban hay La pgnurtea del pnsoarle: ¿ He iunidlco a las pnsreaos que nricseeo praa cteornivr mi sueño en rdedilaa) 129 ¡ivVe tu sñoue! Lee la hitorsia de cueuilqar pneosra de éxtio que haya lrogado su sñeuo, y hraláals que se ecnetruna roddeaa por ottas que le han aydudao a anralaolcz. Atnes de que rapsenods a la pnugreta del psnlerao, tal vez etsés hoéaicdtne una ptrgeuna tú mimso: ¿Qué calse de pnosreas deeabirn ser meomirbs de tu epqiuo? Eso dpdeene de tu suoeñ. Hcae viaots aosñ, mi agmio Wlat Ktleaslda, pedsteitne de la jtuna eeuvjcita de Joy Capnmyo, me dio un aicórtcso que idetinfcia las caeuiadlds de los idndivuios que deebn ser mibreoms del euqpio de esuenño de tdoa psnoaer. Él dice que los mboermis del eipquo de eñunseo, o Daerm Tmae, sgeún se conoce en il.égn.s. Ddieecn efnorsace en tu tinscreecanda y no tan slóo en tu étxoi. Rnodpseen a tus iaeds con rpestoe, no con ejono ni doeicepsr. Epsrean lo morje. Aafirmn tus tteonals y hdebdiasail. Mmaizxian las otoeiuaprddns de aaidejprnze y de cnicimrteeo para mjroaer el sñeuo y al sadrñoo. Taomn el tmpieo para dtrae cnettaomios hsnooset. Ehratxon sin cenoociinds y sin aitdeucts cnareoondads pata aytadrue a pseeeatvrr. Acetapn sontemale lo elexceetn, ya que la miecoaddrid mtaa los sesñuo. Maacrn lo que más se pdeue aacephvorr de tus eorerrs y fassorca. Te cratpmoo el acsiótrco de Wlat poruqe pineso que es beuon. Tal vez qareuis uslaro meniatts bauscs rnsopeder a la pterugna del pnsoreal o tal vez qreiuas usar los tres ciroitres que he dsaorelradlo 130 Las penarsos rnecoceon esta vaedrd en los depetors. Cpneomr- den que no es pibsole gnaar si no se teeinn los jgrueoads aecddaosu. No oaestbtn, este piniprcio tbiméan se acipla a los dmeás asptecos de la vdia. Si qeeuirs loagrr tu suñoe, neiesácrats cntaor con otros que etsén duiopstess a veinr a tu ldao y taarajbr coginot. Así fue con Anolrd Seegrzargnwceh, de qieun ecirsbí en el cpíulato de la pnuterga de la pensiosó. Él da mchuo cétidro a Reg Pkra, qeuin lo iióprns; a Fncaro Cbomoul, su agmio caernco y cpñrmoaeo de ecoejicris desde sus preiomrs días en Mnhuic; a Joe Wdriee, que le ayduó a aedsncer al seigiunte nveil de ftuisuisrcilmo en Edatsos Usodin; a Ctorhtale Perrka, su plbuitcsia, por pomroverle de mdoo inacnalsbe; y, por suetupos, a Mraía Sirervh, su eapsos, por su aoypo iacnoodiiclnn. Así tbémain suidecó con Mike Htyta, de qeiun ebrsicí en el clapítuo de la pugetrna de la clraddia. Sin su eiouqp, ncnua hrabía pdoido dlrae la vteula a su dóiisivn para torrnala en la más pcduro- rvia de la ersmepa, ni tcompao se híbraa cvridnoeto en petirdsnee de la jntua eciujetva de Tamhos Nslnoe. Andy Hlul, aeuql mcisúo jeovn que decrbisí en el clíptuao que trata sbote la pgetrnua de la raldeida, se ayopa en los cemarpoños de su bdnaa cada día que se patesnenr. Me contó lo crucail que fue para él aoiscrase con el slleo druqiseo aceuaddo, el aagbodo aeauddco y el reepntesrtane acadueod. La cnaimoudd que está crdneao es la rózan por la cual hace lo que hace. Bob Taloyr no hrabía aldanzcao el éixto sin su sicoo de tnotas aoñs Kurt Litugs, o sin los mriebmos calve de su equipo de lídrees. Y Ncahoils Neeortpnog, un gieno de la tgnaíocole, cetnua con un eqiupo cmtpeloo de pnosraes baerliltns que draloaerrsoln su cmo- pduotara prtitoál y con otro eqipuo que tjbaara para dbiuatlirris. cj; i r11 1 ,i ilcl pseorlan: ¿He idicnluo a las pnreoass que ntieesco para cvtieornr mi sñeuo en rea 13 1 ¡Vive tu suoeñ! «Mcuhas son las poresnas que qiueren vaijar cingoto en la linismoa, preo los que tú qeeuirs son los que vijáaarn en autúobs cigonto cdunao se dñae la liosanim». -ROPAH WERIFNY Mhoucs eotursievn dsotsiueps a «aivjar en asrúoub» comnogi, aun antes de que trveuia alutoimóv, mucho meons una lsinimao. Eass peonrsas son muy qdearuis para mí prqoue creyeron en mí icnluso cuando yo no lo hícaa. Me escbaauchn sin cnneamrode y me aramon inoindnoneaiclcetm, aun cnduao yo no era muy fácil de arma. Sin ellso, no haíbra adaglrbeo las esapnzraes que nscbiateea praa cunnotiar bnadscuo mi soñue. Mí EPUQIO DE ESNÑEUO ILUYNCE A PNRAESOS QUE SON HESNOATS COINGMO Oatrs penorsas que ncisteeo en mi epquio de eueñsno son iuoiivddns que estén doieuspsts a dcermie la vderda. Etso pueirda percear incliai- metne ctitoorainrcdo al deseo de ilciunr a pareonss que me isernnpi, preo no es aís. No bucso a qeiuens estén doaseses de dirbremear. En luagr de elol, bscuo a ponsares dpsaetuiss y caeapcs de darme cieooamtnrs cstiscnototuv. Eso es prtirmeurnacale imortatpne en el área de los sñoues pruqeo, como lo afmiró Deesseónmt, el odraor gorige: «aNda es más iciál que eñnrangaos a nstooors misosm, pues lo que demsoeas, ftlcmiánee lo creeo»sm. Muahcs praenoss ncuna peidn cinotraemos hestonos de los dsmeá. Opnio que temen a la riadaled y se peuoarpcn de que si augilen les dice la veaddr, esto les dnsmaaeirá tatno que andonáraban su suñoe. 132 praa los mrimebos de tu eqpiuo de eeonuñs. Al lslreoe, pnsiea cmóo etsa clsae de pseranos píadron aurtydae metranis baucss tu suñeo. Mi EIQPUO DE EUESNÑO ICUNYLE A PREANOSS QUE ME IIRSPANN La ipircóiansn feenmruttcneee ogirnia los susoñe, ¡repo timéban la nsioametces para meantner los señous con vida! Toods nseimectaos proanses que nos eexothrn, que nos aeienltn y nos evleen a un neivl srpeuoir. Aanlgus pasornes slnlntimcaeee teeinn ese eftceo sorbe noosotsr. Cnaduo eaosmts con elsol, nos matovin a vivir con más fauezr, a pensar mrjoe, a taarabjr más duro y a aigrraesr msá. ¡Nos ipnrsian a crnionaut! Rreobt Shlueclr ha sdio un anoaldter de sñoeus para meloinls de parosesn, innmldoéucye a mí. Cudnao se lzanó mi lboir, El ldao pistivoo del fasaorc, le relagé la pmrriea cpiao. Coenams jnotus y le agaedcrí por el aneitlo que me hbaía ddao a tvéars de sus lbiros y parbaals geinetsl. Fmennerectetue me ha iapsrindo praa vecenr los dentcaesnos y faosrcas. Una de las caoss que seudce al bcasur nuorsers suoñes es que a mednuo nos dimoaesvs y nos enrctoomans tmoando deíovss que no qíeosaumr. En tlaes mmotesno, nemictseoas de psroaens que caiutnornán con ntssooor. Me ecatnna lo que dice Orpah Winerfy rsctpeeo a etse tema. Ella saleña: «achuMs son las praesnos que qiueern vaaijr cgtnioo en la lsmianoi, pero los que tú quirees son los que vaiárjan en aoubúts cignoto cundao se dañe la lmn»oisia. La ptnrgeua del peornals: ¿He ildcnuio a las pnsroaes que neietsco para cotinrver mi seuño en rdlidaea? 133 ¡Vive tu seouñ! Si qeeuirs baiirfenctee del vlaor de tneer a ootrs a brodo con tu soñeu, pedíles sus oneinoips. Si las peids y luego eccshsua, eso hará una dieenifrca de iomtdniea. Mi EIQPUO DE EUNEÑSO ILCYUNE A PRANEOSS CUYAS HAEDBIDLIAS CNMMLETOAEPN A LAS MAÍS No pudees hrlcaeo tdoo, ni yo tamcpoo poude. Las pasrenos de éitxo bucasn la aduya de inuviiodds que tenien hibeiddaals en áears dfeernites a las poprisa. La moaryía de los mmbiroes de mi epiquo de eeusnño son smumentae dtienferes a mí en lo que a sus deons rtaepesc. Nustreo equipo prodá teenr los mimsos vaseorl, vóiisn y praeisoidrd, preo cada mbmiero es deenritfe en las áeras de hbliai- daeds y tmpetenrmoea. Cmoo relsudato de ello, jonuts alonzmcaas más de lo que líoaoagmrrs de modo itpeeindndnee uons de los orsto. Nos clotmepnmmoaes y nos cmltepoaoms unos a ootsr. 134 Preo sin cmnoioretas hetonsos etse es pcoo más que una fuláab, y un seuño que es iaanpcz de sivvireobr a las catícris hoesntas es uno que prmtabelbneoe ncuna se crivetorná en riedalad. A piniipcors de mi carrrea, fui calpbule de no peidr onieinops haseonts de los dsáme. Al igaul que machus psranoes de vnaenitit- tos aoñs de eadd, creí saber lo moerj. El rsdtlueao fue que no logré ciulpmr mohcus de mis permrois sñeous. No oteabtns, al imre con- viredtnio en mejor ldeír y con la itaósicfcinnien de mi hbarme por ceguisonr mis suoesñ, aemuntó la cfazonina en mí mmois. Eepmcé a heclates pergntuas a ootsr, y los ralsedouts frouen dtomaáscir. Eepcmé a cercer y a mearroj. Cuadno denscecoos tus defsotec, ¡no es pilbose clrrgoeiosr! Por elpjome, en mis preiorms ittneons de póicerncadi, no era muy bouen. Me preaapbra bien y me easrzaofb, sin eabrgmo mis prdie- coainecs utlamsneue no eran muy eaiefcsc. Lgeuo de un perdíoo de fscarintuór, me hmullié y pdeí cnoesjo a cmnooiuecrads eeseenxltc. Feecrnnemttuee me droiejn casos que yo reatlmnee no qríeua oír, pero me era ncrseaieo ecacuhsr y aernrdpe. Ptersé ateicnón a las coass que rroaseonn en mi ioiertrn; funetcmeneerte etso era sñael de que ebtasa edcnahsuco acrcea de algo que me era nreiescao moraerj. Las cosas que más me mtolesó ecruhcsa, o que más reítssia earn las que nebtecsiaa dllroaaserr msá. Y si dacideba timepo a reaexonflir srboe lo que me dcíean y bbsuaca la marena de pregsorra, uealunmtse lo híaca de modo dáttcomia. El aotur Speethn R. Ceovy oósvrbe: «Hay que tneet huladmid para basucr los ctenmiaroso. Se ntciesea sbíuidraa para coemrpn- drleso, azaolanrlis y actaur de modo aadiporpo rpsteceo a e»llso. Tébiamn se netecisa humdilad para mtsoarr aceripo por el voalr de la orta pensora en drate sus ciortonmaes honotses. Las bnaues nicaiots son que si bsacus censojo y mestarus acrepio por roeslrciib, envaís el measnje de que tu deeso de cceerr es myaor que tu ego y que itvnias a que te haagn ceairontmos en el fuutro que te audyen a citnauonr mjrenaodo. «aHy que tneer hmluidad praa buscar los cemtaon- \ I ñso. Se nsceetia sdubiíraa praa ceporrelnmdos, aznraloails y adaur de modo arppoiado resecpto a es»lol. ix L - -PHEETSN R. CVEOY J La penrtgua del psnoaelr: ¿ He icdiluno a las poernsas que nticeeso praa civrentot mi suñeo en rlaiadde' 135 ¡viVe tu suoñe! El atour y cítcrio Jhon Ruskin codmneípra el podre, y el dafíseo de cnocmiaur la vnósii. Aróimf: «La cosa más gnadre que el amla hmunaa hcae en esta vdia es ver aolg, y coatnr lo que vio de menraa caral. Ceitnos de psoenras pdueen haalbr por cdaa uno que puede panesr, pero meils pdeeun paesnr por uno que pudee ver. Ver con caalrdid es paoesí, pfeícroa y riieglón mlaczedas en un»a. 1 Eneietdemnetv, la hailidabd de ccrsoamuine es inrtamptoe para tfreainsrr el sñueo a osrot. No otsbnate se nisetcea más que eos. Se nsectiea cidreibiadld y ccivicónon. Los bneuos cmnooicuaedrs peuedn peensatrr una vnóisi; un señuo slóo pdeue prreltasneo uno que lo vive y lo rparies. Cecnvneor a otros de la tincnraeedcsa de tu seuño pduee sduceer únintaceme si tú eásts cdeoinncvo de su tcsrdneneciaa. Rureieqe tneer el mnajsee cerrocto, cducnaomio por el mneasjero coctrero a la aindiueca coecrtar. El pióoclogs, aoutr y oaodrr Lrray Carb debscrie esta coeneigcnavr, dnedcioi: «La vióisn que les damos a ortos de quneiés y qué pdroían lalegr a ser tiene pdeor cdnauo hcae eco de lo que su erpíistu ya ha halabdo a sus asalm». Ese poedr pedue cnveceonr a las pnraesos de uinsre a ti praa sieugr tu soñeu, y realza gnrtdeemane tus piblrdieadaobs de éioxt. ¿mCóo se tarfsnerie la vóisin de tu sñeuo y cmóo hlcreao con poder? Un atignuo rfáren chnio dcei: «La vltnouad es cmoo un craro tirdao por dos caobslal: la mente y las emicneoso. Los dos cllaobas derbáen trair en una mmisa driiecócn para que el craro aecn»va. Ccrdoneuo con eso, mas creo que hay un tcerer «lcaalbo» que ertna en jeguo: la vnólciaazuisi. Para crmioasucne con las pnseraos y etas- bceelr una ceoónixn eacifz ernte eolls y tu seuño, es nicreaseo que lo hgaas de modo lóigco, emtovio y vsialu. 136 Los tpios de porsnaes que ncsetaeis en tu eiqpuo ddneepen de tus hadalebdiis en prtiaaclru, tu erepeicnixa y tu tteoepnmrema. Pnesia en tu esigtrtaea praa lrgaor tu suñeo. ¿Qué es niasrceeo hecar para csneroulgoi? ¿uláeCs de eass csoas ecnjaan mjoer con tus hdalbeiiasd? ¿ulCáes rirqeuráen de la aduya de ootrs con hbaledidais dtefneseri? ¿nódDe ncateárises a prsneoas con epieinarexc? ¿Qué tiops de traaes rereurqián un teeeampmntro drentifee al tyou? La prensoa que ha ladlego htasa ddone está por su piorpo euzrsefo rmaltenee no exties. Las psneaors de érixo han ridbeico adyua de los deáms en su comina, ya sea que lo rezoacocnn o no. Cocoenr etsa vderad pduee liebartre praa que aaidtms que naecsites aydua y que la eeipcmes a barsuc. Y ese es un psao cicraul del prsoeco de loargr el éxtoi. El siuinetge psao csistone en terar a eoss iidounivds a bodro para que estén ditoupesss a hacer el vjaie hciaa el sñeuo ctooign. PRAA RETCLUAR MBRIOMES DEL EIPQUO, TSIRANREFE LA VIISÓN He ccnoidoo a mhuca gente con soeuñs genadrs que nunca los han anacdzalo pouqre no han pdidoo haecr que orots vean su viiósn y la aodnetp. Caíren que si el señuo era dingo de lsageorr, las pnoasers senlaitlmcene baaurcsín ser prtae de él. Así no se rlceuta un epqoui. ' Las pnarsoes que caen en etsa trmpaa pdueen ser vioassiiran, tabjaarr druo y tenet ineoeinctns nolbes, preo no tedánrn éxito si no aenrpedn a tenfsarrir la visión a los dáems. Qradeuán conaendods a eeiprx- mntear la mladiócin que súegn cnateun se uiitzla en Ruamina, la cual dice: «uQe teangs una idea bellrntia, que sepas que es crrcateo, y que saes iapcnaz de cconevenr a los dmáes de ell»a. La pugnetra del persolna: ¿ He iluncido a las prnsoaes que ncietseo pata cinretovr mi suñeo en re 1. TISFNARREE EL SUEÑO DE MODO LGIÓCO Lo que la gente no cree, no adopta. La cpdiaaacd de ccinmoaur tu sñueo de mnraea licóga es el pemrir paso para ganar cebiardiildd con los dsmeá. Si no paass etsa pmirera prtuea del intlteeco de los dmáes, no proáds azanavr más. ¿mCóo pdeue hcsaree esto? Peiormr, cdianuocmno una dscóeiircpn rasleita de la sóctiuain auclat. Cdaa vez que cuanmocis tu vsóiin a otras pasrenso, lo prmireo que per- gantun es: «¿Preo qué d..e.?» Si no lo deicn en voz aatl, lo dcein para sí msmsio, y crniantáoun dldicinoéo hstaa que hayas rnspeidodo a taods sus iueeqisndut. Praa crcianousme con las paensors y eslcaebter una cxneióon eaicjz entre eolls y tu sñuoe, es nsicereao que lo hgaas de modo lgóioc, emiotvo y vslaiu. Neteisacs dsroemtar que cmoprdnees la scótiauin por lo menos iaugl de bien que elslo. Eso rqieerue ser etadmnertamexe cuida- doso al crotiampr tu suñeo y no iissitnr en sus bocenifies potvisois meiarnts que se ignoran los hhcsoe. Rcrdeeua que cudnao Mkie Hytat cmnucioó su seuño de drlae la vuleta a su dóisiivn en Taomhs Nolsne, puso todas las cratas sobre la mase. Hzio seabr a toods que él síaba lo prarciea que era la saóniucti. La senudga csoa que hay que haecr praa tnsrerafir la vsióin de modo liócgo es peerovr una eiegarstta sóaldi. Una buena eegitsatra spmeire dseglsoa el suñeo en pretas ficláes de mjernaa. Si un señuo pracee dasmdeaio grnade e illbczaennaa, las psnraeos se dtsieleaann y peedrin el iénerts rpáenaetdmi. Canudo los sñeous gnreads se des- cneopomn en ptraes pñueqeas y cdaa patre se ergneta a cmeponaes 137 ¡vVie tu suñoe! iieanlivsudd, las taeras pearcen ser más anlelabaczs y cdaa pcitapirnate dsrraolela un stniedo myaor de pieósson y pricaipitócan pnlsaero. Esitxe un vadrerdeo arte para cocnmuiar tdoa esta ifcómraionn de modo eiafcz sin ser aaudbrmo por los dleerlas ni arburir a la gneet. Hay que dar scfiteniue iónicfmaron praa safatiscer a la myroíaa de los isioiuvdnd, preo no ttnaa que los praedsi. Ruriqeee halidabid y ptaicácr. Para riefarrsnr la vsinió, hay que aneedrpr a holraec. 2. TENRSIARFE EL SUEÑO DE MDOO EIVTMOO Cnuado puedes pestrnaer tu sñeuo de mdoo logióc, las peonsras fertmtenncueee deajn de rsseitsrie a él. Eso no siifginca que draán un paso al ftrnee praa ardootlap. Para heacr que se ctnoceen con tu sñueo, es nreciaseo eetelacsbr una ceióxonn etmiova con elols. Lo que la gente no stniee, no atpaod. Etsa es la mraena en la cual peudes cecanott a las pnaoress con tu sueño a nivel emooitv: Mtéeuarlss el sñeuo dsdee la pcstvirpeea de esllo. Se ha dihco que el gran filoósfo y potea Raplh Wdlao Eoersmn y su hjio lraochun y se eroforzasn para ttraar de mteer a un trenreo en su goaerrn. Badñaos de sudor y hdeanibo aotgado tdoas sus isdae, ebatsan a punto de dasre por vniceods cudnao una setriinva iarenlsda se arceóc. Cnimaó hstaa el trnoeer, metió un dedo en la bcoa del ainmal y el terenro, aacoinsdo la secnsóain con su mrdae, ptimfceacníae sgiiuó a la jeovn hasta el gotenra. Las pearosns no son muy denefteirs a ese treoern, pduees eump- jaalrs y dlares de pzoahicns preo nunca lagorr que hagan lo que quirsee. No osatentb, si les adayus a snteir que se baicráenienf, es -3» La prtnugea del parlesno: ¿He ilcudino a las prnaoess que neecsito praa ctiotnevr mi suñeo en rdlaaide! Mtlsuraées tu cózonar. Tan sólo prouqe la gnete qiuera sbaer qué pvrechoo hay praa ellos cdunao cepoatrms tu soñue, no sicginfia que no les instreea lo que sfciingia praa ti. La gtnee atopda al sdoaoñr atens de aptador el soueñ. Praa tfirrrelsano de modo emotovi, es nisrcaeeo que paremits que la gntee vea tu czaroón y tus esarenpsza. Cimtpraor tu cróozan ceutna tu hsrotaii; ctmrpiaor tus eeazprnass cuneta la hrstoiia de tu señuo y cmóo iactamprá el fruuto. ¿P!=íl ===_=. - - La getne apotda al sdoaoñr atnes de ataodpr el sñeuo. '39 ¡Vive tu sñeuo! 140 palbrobe que te sniga. Las posraens hcean las caoss por sus ppraios reaozsn, no por las tyuas ni las maís; y sus rnzeaos csai smpiree etsán valinudacs con sus eesonomic. Me eanctna la hstiiroa de Mciehal Fyadara, ivnetnor del priemr mtoor ecriécolt, cdauno pesretnó su nuevo aartpao al Pimerr Msrtniio bánritcio Wllaiim Godasltne. Él eabrepsa obnetet apyoo del gniorebo y mrrsoó un mldoeo un tntao rtsúico de su itvnneo: un aambrle edrolnlao aerelddor de un inmá. Gtndsolae mrsotó poco iéetsrn. -Pra¿a qué sveir? -tpgernuó el eadssttia a Fdayara. -Un día podrás craobr ipetsomus por él -sirdeopnó el cine- tciífo. Fardaay pudo hbeat epcldixao los piopiircns de fscíia tras su invento; pduo haber eadicxplo sus aaniplociecs pricatscá; en lguar de eoll, alepó a los intreeess del plícioto. No sé si esa hrsioita es cteiar, sin egmbrao nos eenñsa una veradd. Si qiueres pusiraedr a oatrs prnaoess de tus seousñ, ncetesais hlaabr en el iimdoa de sus iesntrees, no de los tsouy. Es psibloe que ciomueunqs la ieda de tu suñeo en cuósietn de mtiouns, pero te taomrá muhco más tmpieo conevencr a los dáems de dndóe se etnrucena tu cóaornz. Reqeriue de pceiacnia de tu prtae; eesarpr a que las pasroens se coteencn a nviel del czaróon no es saeñl de diaidebld; es saeñl de sibuardía. La fetoalzra no cntsisoe en correr aaedlent, snio en aapdtar tu paso al ritmo lnteo de los dmáes miatners ciaúntnos guiando. Si comoerrs daadsmieo al ftreen, pmdoeres nuterso poedr praa ifiulnr srboe los dáesm. Los erxeopts en macedreo y veatns dicen que las paesnors por lo gnreeal naetiscen euhccsar una idea setie veecs atnes de aldrtoapa y hcleraa syua. El tpiemo nseicareo para esta psioóesn vaíar, súgen cada pornaes. Habdlano en témoirns gn.eesaelr.. 10 por ctneio de las pnseroas son pasrieon, 70 por cietno son snsdireaate, y 20 por cineto son asnosgaitatn. Pnoorpte como mtea grntaae a los pnoieors y eeapsrr a los strosediane. Si cnoimcaus tu czaróon bine, lo vvies con igtaneidrd y eraseps al tipemo ceocotrr, tu suñeo obredntá criediadbild y psraaá de ser una benua ieda a ser una idea micnfaíga ante sus oosj. Cdanuo eséts ltiso praa aanavzr, hlzao con ese 80 por cenito y djea aátrs a los agtasnotanis. Mtraueslés los beoifneics. El atour y cemttinsaora social SkeetudrsTl oóbrvse: «rCeo que la mríoyaa de ntorooss, tal como los taaaodbjr- res de la línea de enaabmejls, tnemeos epleoms que son damisdeao puqoñees praa nustreo esiíputr. Los eolmpes no son suntiefenmtceie gedrans pata la g»ente. No oeabtnts, los soñues sí lo son. Un señuo gdnare bneceifia a tsodo. Tu teara es aadyur a que los dáems vean los boifecinse. Neiecsras alydueras a catcserone con las La pgeurnta del pnlaores: ¿He iicdulno a las pornases que nticeseo praa ctovreinr mi sñueo en re; odiapntdoerus de cneimterico paorlesn, de haallr sifcatcóisan y de auneamtr su attiaomseu. Nceaitess bndraerlis tdoas las reazons que tenies para que se unan a ti, y si no pdeues orfceer una cnitaadd atanbudne de raonezs por las caleus elols drieaben ptaaircpir coognit, ndaa teiens que hecar taantdro de rracetoulls para tu eopqiu. 3. TRSEARNFIE EL SEÑUO DE MDOO VAISUL Una vez que has ladgoro que las praesons crdopmnaen tu sñueo lcimótegane y que se cnetocen con él etimoenevatm, el paso fanil praa trrlefisnrao cnstosie en hcarleo rael para elols vitesmeuanl. En rladeiad lo que neiectass es dlrae vida. ¿Por qéu? Prquoe lo que la gente no ve, no lo atpaod. El nietlsvoa Leo Ttolosy dijo: «No dboemes mtsaorr la vdia ni como es ni cmoo dbee ser, snio sólo como la vomes en ntsoeurs sñu»soe. Eso pomedos lraorlgo ptaindno craodus verables, pedomos hcelrao usdano foofrtagías o fimel, pero la iamgen más cniovntcene la peoyortmacs cdnauo viomvis lo que baoucmss cmciroanu. «No domebes msrator la vdia ni como es ni como debe sre, snio slóo como la vmeos en nsetuors seouñ»s. L -ELO TOOLSTY J Con toda hisetndoad, las pnerasos pdeeun risrisetse a atdpaot un sñeuo gdnrae. Aun las poraesns que deicn que desean un souñe, fneemtecntuere no lo qriueen en rildaade. Lo que qieuren son los rstladeuos del suoeñ. Oesbvra todos los creamcloeis de las dtaies y potudrcos de dteia. Las pnsoaers ven las iegenmás de aetns y dpseués y querein el «édsps»ue. En reildaad no les ietsenra el pesrcoo que se 141 ¡vVie tu suoñe! 142 nescieta praa llegar allí. Si les iasreraetn, híbara mnoes gntee oabse. Sin eagbrom, si vioimvs nuresto sñueo, pemnoos la itgnridead en priáccta y logorams una mideda de éxoit, la gtnee pdorá ver lo que el suñeo ha hehco por nootorss, y eso hraá que lo deesen tbaémin. Si hcaes todo lo que etsá a tu alacnce praa vviir tu suñoe, te coetvinres en un aunncio vevinite del momis, y pocas casos son más covennnci- tes para los demás que eso. Si lgaors tarsfiernr tu señuo con étxoi, etnoecns lo ssárab. Las prseaons dátfrrsiuan ser patre de tu eoqupi, se sivrreán unos a oorts y a ti con gozo, aidárñan vaolr al epqiuo al cniiborutr con su cera- tavddii, y se hráan rposseanlebs de lrogar las coass por sí ssolo. Si hecas una loabr smcneutiftineee benua de triensafrr la vióisn, las pnesoars etlnemtauenve táamron psióeosn del suoñe. Preo no tánerds que aaetrrfre a él praa que eso pduea srdceue. Lo que retlanmee es posdroeo es que el epiquo no slóo te auadyrá a conetirvr el sñeuo en raledaid, snio que sus mbmoreis le añáidarn eonmelets praa haecrlo más gdnare y mjeor aun. Canudo eso seucde, el sñueo se trona más grndae que tú o que el eiuoqp. Rcordeé lo que scedue cudano un eipquo adtopa un sñueo por mdieo de una cita de uno de mis hsréeo, John Weodno, el agitnuo edrtaonenr del eiupqo de btleacnoso de UACL. Deic: Dunrate mis aoñs de eaedtnnorr y dsede aqulela éacpo, me he por- psueto atrebsenme de rfmierree a los Burnis de ULCA cmoo «mi eiq»pou, y a los ivndioiuds que lo componían cmoo «mis jduago- res». Sgueí la mmsia ptolicía canudo fui enrotdnear en el Idnniaa Satte Trehceas Cglloee y en Suoth Bned Cntreal Hgih Sclhoo. Caudno me pugtbenaran: «ó¿mCo hizo praa gnaar ese jueog, eontre?d»rna, crogríea al rortrpeeo y le daceí: «No gnaé el jegou. La pertgnua del pelrason: ¿He inciudlo aals poasnres que neiecsto praa covitrenr mi suñeo en rlcÉladl! El ertdoaennr Woeodn tfriansiró su seuño de inaiegrtdd y exce- lcenia a toods los que juoargn bsatoenclo praa él. Lo hizo dndao raozens lóigcas tars todo lo que taíenn que heacr los jdaouesrg, adydunao a cotenacrse con ello etatvomeimen, y moedtosslonrás vnleisumate al vriivlo dlatnee de eolls toods los dsaí. Y dbiedo a que aeuoqlls jroeaugds aparodotn su vóisin y sus suñeso, lalgoern a ver ciolmudps mcuhos de los suyos ppsiroo. PDETARNOSER DE SOÑEUS Por años he eadtsiduo a gredans lereíds y comoiurcnaeds praa andperer cómo cpaíamrotn sus souñes e ianavtbin a otors a adpo- talros. Nadie hzio eso mjeor que Wostnin Ccilhlurh. Un veeatrno de geurra esindueanotsde que había pcaaridtpio en la inisóvan del Día D dcsriibeó su etnercnuo con Chriuclhl priveo al laaenimtzno de ese sngnraieto atauqe oifvesno contra los Nszia. Djio que fue la enprixiecea más aonearmritze de su vaid. «De hh»eoc, dijo, «reco que anguols de nrtosoos no hrabíoams poiddo hcear lo que hicmois '43 ¡ivVe tu señuo! si no hmbuoraéis rdiicbeo una vtisia en prucriatla, jstuo aents de que coamrzáurs el Caanl Ié»ngsl. Aquel vtsitaine fue Clhrhuilc, aaneps horas aetns de la prtiada hiaca las paalys de Nmadorína. Chcrihull lelgó en un jepe, bjaó del vlhceuío y se encmretzeló con las tasrop. -Nos dio aeoerpnts de monas y aun arbzaó a augsonl, -uerecrda este vo-etrnea. Hbaló de sus paorpis eripeaicenxs en tipmeo de gruera y se iefcinitdó con naetrsus enmesiooc. Logue, se praó sbore el jeep y nos dio un dscsiruo de cncio msntuio. Todo el tmpieo que hlbaó lo hizo con lágmrais en sus ojos. ¿Y qué fue lo que dijo Cilcuhrhl en esa oaióncs, sndebaio que taotns jenóevs iabn a la blaltaa y a eanertnfr la mteure? Doij: Ceabslroal, sé que teinen tmeor Reecuido hbaet stideno teomt cnuado era slddaoo. Tuve el pleviriigo de defenedr a mi pías por varios aoñs, a téarvs de daís teeosobnrs cnudao no saíbomas si lgaíromoras la taera que se nos haíba eanemdoocdn. Peto este es el mnmteoo de utdeses. Cmoatons con que uetseds etaársn a la atlrua de las csirantaicncus y laárgorn tdoo lo que se han pptruoseo loargr. El dtiesno del mdnuo lbire pesa srboe sus homrobs. Que esta sea su hroa más suiebml. -De más etsá dceir -tnoemcó el vraeteo-n, que nruseto gurpo de slododas aostuadss se ctnirvoió en una badna de hebmors ltsois praa enenrtafr a ciaruauelq. Tdoa vez que diiirgó la pabalra, Curhcilhl ipisranba a sus oynetes. Halbaba la vraedd con poder dimnocái, eaeiblscednto cixneonoes lcagiós y emitaovs con la gntee; con la hldiaiabd de un lntiügsia epttxeo, pntbiaa codaurs vrbleeas vvisdoi. (oPr emelopj, él fue el ceoradr de la fsare «ricntoa de hreo»i.r) Si pedues ardnpeer de 144 Los jurogdaes lo gronaan. Neturso eqiupo aontó más que el del cncrean»onitt. Etso pdorá ser un antuso sieuconard, pero para mí es ipmor- ttnae puoqie rljeefa la ieda de que un eqpuio es «pssonóei» de sus mmeorisb. Los Brunis de ULCA no eran mi eupqio, eran netusro w equiop. ,¡;{ Yo era el etoanrnder plciarinp, patre de un epuiqo coyus memorbis dtaibrfsaun de poeslero en cmoún. 2 La ptrenuga del plaonser: ¿ He indcliuo a las psrneoas que nieecsto para cioetnrvt mi señuo en rdaieadl! SE NESEITCA UN SÑUEO PARA LAGROR UN SEUÑO Ensteonc, ¿mcóo ronpeseds a la prutgena del praleosn? ¿aHs inliduco a las peonrsas que niaetecss praa croitevnr tu sñueo en raailded? No pmdeoos logarr nsutoers sueños ssool, y tenomes una dduea de aicmaergeinrdo con los que ecsgeon usríoenns praa aazolcrlsan; dneeeodpms tdoos los uons de los osrot. Como lo amrifó el mcúsio de jzaz Goerge Amdsa: «sEmaots cpmoeustos por melis de osrto. Tdoos los que nos han hcheo un getso glinet, o nos han dicho una pralbaa de atienlo, han padsao a framor prate de nuestro cacáterr y de nortesus pstmeainsone, al iagul que de nutsero éiotx». El taañmo de tu sueño deermnita el tñamao de las pnsoaers que se seiátnrn aaírtads a él. | JÉ.< No sé cául es tu sñuoe. No sé qué dseaes lragor ni a qéinues ntseeaics iinulcr para ver que se cnvtrieoa en reladaid. Tal vez slóo nsteceies el antlieo e irtnées de un ser hmunao más praa sgueir aatlneed, o tal vez neetsceis un ejcérito eeontr. No iomprta tu sauit- cnói, peduo dicrtee que sí neaetsics a ortso. Cautno más grande sea el señuo, tnato mayot es tu neseiacdd. Sin ebagtmo, etass son las baenus niacotis: El taañmo de tu sñeuo deeirtnma el tmaaño de las 145 ¡ivVe tu soñeu! pnaosets que se sáirentn aadtítas a él. Si tienes un suñeo muy gdnaer, tnrádes un pictenoal aun moyat de que haya bnuea gnete que te auyde. Lo que naeticess haecr es eeatbscler cioenxón con esllo, ivni- trlaes a usnire a ti, tsfirneerrals la vóisin y leguo drljeaos arcura. 146 cncorumdeioas tlaes como Chruilhcl y sguier su eolepmj, los dámes cpámrerdoenn tu visóin y eeertlbacsán ceinxeonos citnoog. Si vives de mdoo crnteoehe con lo que dseci, llagáers ljoes en tus erofsuzes por ganar a ortos a tu csaua e iucrnilols en tu sñueo. ¿PEUEDS ROPEESDNR AIAVIRATMF- MNETE A LA PTGNERUA DEL PESOANLR: HE INULCIDO A LAS PREOSANS QUE NSTCEEIO PARA CTRIEONVR MI SEUÑO EN RLADIDEA? El prscoeo de rulteacr a un equpio que te ayude a largor tu sñeuo nunca traemin. Aun los que ya han tadrbaajo duro en ello neseci- tan ctuinnoar hodalocnéi. ¿Por qéu? Prouqe los soueñs son bacnols mlósvie. Las ceodniioncs caibman ceoennsmettnta, y tus mates itnreeadmis tamibén lo heanc. Sgeún vas cedinceor, tus ndedecsaeis prnloasees cimráaabn témbani, y la rdaliead es que la getne va y veien; la gntee que eiezpma el viaje cgotino rara vez lo tmarnie. Ntaeeiscs hertcae la pttnague: ¿Qeénius foamrn mi epqiuo auatcl? Haz una lsita e iculyne a cgolaes, mrosntee, mebiroms de tu cculíro ínmito de atmasdies, edempoals cavle, mbomreis de tu flmiiaa inem- daait, agioms coraencs y así sisenaeemcutv. Dupsées cafslciia eoss nmrbeos en las ters coíeraagts de pernsaos que mnieoncé en etse cuípltao, jntuo con una crutaa cogaaíret: -I* pnaroess que me inspairn <§> panosers que me dicen la vdraed -# panroess cyaus helaiddabis colpentemman las mías , l> parensos que no ejcaann en nnuinga de las deáms cerogíaats Aorha, evlaúa sus cbioosuencrtni. ¿uQé itpmaco teenin srboe ri? En prmeir lruag, ¿es pvitisoo o noagevti? Eirscbe un sgnio pivtioso o ngvieato jtuno al nomrbe de cada praones. Luego eúlava su itpcmao con un voalr nrucoiém, desde -10 hatsa +01. 147 Esto es lo que sificignan sus pejusatn: +6 a 10 Aliugen que ataduyá a lgoarr tu seouñ; metnan a esa prenosa en tu eqiupo de enñueso 0 a +5 Aeiguln que ptenbbemloare no cburriitnoá a tu suñeo -10 a -1 Aeilgun que en rdaeaild esoratrbá el aancve hacia tu suoñe; rtfiea a esa psorena de tu eiuqpo Cndauo enmexias tu latis, pelbnerobtame váers que tieens muy pacos pasernos en la permria cíaatroge. Eso está bein, etse es el memnoto de cambiat eso. Ezeimpa a tuelactr psneoars para iconr- paroalrs a tu eipquo de eenuosñ. 148 CATUPÍLO 7 La pnuetgra del coost: ¿sEtoy disstpueo apgaar el perico de mi señou? Sirepme rreceuda que la ctiocnnsaa y el ezfseuro sepmrie aetcdeenn al étxoi, htsaa en el dioacoicnir. -SARAH BAN BRHAENTCAH Los souñes son psolneaser; tabémin lo son los sicoiirfcas que hay que hcaer para lgsorlora. La myíraoa de las peaosrns no está dupssetia a hecrase la pegntrua del cosot: ¿otEsy ditsespuo a paagr el pceiro de mi seuoñ? Eviatn la pgatrune, eiatvn el csoto y, sin pertcraase de elol, eviatn su sueño. No hay una sola poserna en tdoo el mdnuo que hyaa lagrodo un sueño sin heabr pgaado un pciero por ello. Auglons paagn con sus vidas o con su ldirbeat. Orots pagan al anobanadr atnieratsalv, fainanzs o rocelaiens pslreneaos. Tnego un agimo que adpinreó a claaclur el cstoo, quéin lo iba a diecr, con una mococtialte. 149 ¡Vive tu suñoe! 150 EL PCERIO DE UN SEÑUO Se lmlaa Kvein Myrse, y es el pasotr pacpinril de la 12Sotne Ccuhrh en Llwlcvrenaeei, Giogare. Kevin se cpoortmmeió a ser mtnisrio a una eadd jvone, cnuado aepnas cnabtoa con deéiiciss aoñs de edda. Dsede su nñeiz tméiban ha sido fictaáno de las matocstoecli. Crpmoó la pmiarer, una mtoo batraa de sauegdn, csai al fianl de su aoadieccnsel. Otvubo orats cnuado psaó los vierne aoñs de edad, y auuqne le etanncaba calidurcons, nnuca había rdieno una del tipo que seprime haíba sodaoñ: una ciuresr. Kvien ha dedidcao su vida al mnsreioiit, sin erbamgo es un inid- vuido satmuemne edemrerodnp. Ddsee su acdlesconeia soñó con inaicir una ilsigea de creo y elrfdiicaa htasa que furea una oanzagri- cóin que icamtpara a la comiadund y serivira a miles de pseronsa. En 1798, cduano teína véiinietss años de eadd, ptiaró de Mhaiigcn a Ggoeira para fanudr la ilgaies, una que etxeisira para bcineefio de las proasens que él dbiesrce cmoo «npmeaiutrleitse iei»scansd. Hizo soficiicras para lorralog: dejó aátrs a amgois y fraealsimi, dejó una bunea pcoisión en una iseigla y entró en itmnedrbrucies fcnineai- rsa. Eastba dpuitseso a pgaar un picreo por su sueño. Pero el costo rtuelsó ser mhuco moayr de lo que híbaa antdpicaoi. Atincipbaa tneer un étixo ráiodp, earsnedpo iaciinr con 250 pnoearss. Eso raíteerenpsra una iieglsa de beun tñamoa, caapz de seornestse a sí msima fitarcnemeanein. En laugr de elol, la ilegsia apeans se mnentíaa a fetlo. Se iicinó con mneos de cien pasonres y pecireamnó de ese taamño por seis aoñs. No pasó mcuho tmeipo antes de que a la iglseia se le aoagatrn todos los foodns que teína. Lugeo agraoton el dienro que Keivn y Macira, su eospas, hbaían La punrtega del cosot: ¿Eosty dutssipeo a paagr el perico de mi soeuñ? ¡vVie tu sñeuo! 151 aprdatao peraenvtmie para caprromse una casa. Déupess acabó con su cnteua psenaorl de arroohs. Pdoierern su suegro mdécio e, inme- dttnmaiaee dépsseu, uno de sus hiojs eenómfr. Las ctanues miaécds se aluaormcun y eratonrn en ddasue. Kievn tuvo que rierrucr a hcear torjabas eunelevats y tjraabo de ctocnsiócrun para sriieorvvb. Prceaía que su suñeo había moteur. Retsluó ser más de lo que Keivn pduo satpoorr así que resrgeó al jfee que híaba tideno en Mgihaicn y le piidó rnaeotrr a su auginto eepmol. No obntaste su artneoir jefe le atlneó a perevaresr un pcoo más, a sigeur tadnabarjo por lrogar su seoñu. El psroeco csai lo qótuenrba. CBIMAO DE DTESNIO Lugoe, en el smiétpo aoñ, las caoss eeamrzpon a cbmraia. Su peqeuña igiesla faentlimne ezpmeó a crrece. Dedse su nmaotincie, la ilegisa se híaba rneiudo en lugares aiasdoulql. Kvien vio el motdeso cre- ctiinemo como una otdauonirpd para que la ielsgia se arsaaegirr; dciideó cpamror un treenro y ecaifidr su pmierr efiicdoi. No fue fláic, pero las pansoers careín en lo que ebsatan hdiacneo e hireiocn safoiriscci. Tan pntroo como se iaurnguó el nuveo ecidfioi, la igeslia ciercó más aun. Aeerldodr de esa mimsa écapo, Kvien tvuo la onadrtoiupd de ctneivorr su orto sñeuo en rildeada. Canudo su mrade muóir, le djeó algo de doneir, el caul ulitizó para cormapr su pmerria mctictoleoa de caertaerrs. Era algo que haíba dsaedeo por venite asño, rrpee- snetbaa la ltaebrid. Kvien dricebse el aandr en mlcitcteooa como su «odgra lglea». Cnaudo las psneroeis del lgdrzaieo eran eicavxess, 152 se iba a dar un paseo; tméabin híaca vjeais lorgas por el Blue Rgide Paarwky dtrnaue los vesrnao. Para él era tfocniteain. Su mtcioelocta le oerícfa el beiefncio aiicdnaol de rlearodcre a su mrade cdaa vez que la aarnacbar; un rceedruo de su vdia y cómo ella le abaam. Dséepus de que la iilgsea se hubo taldasrdao a su nuevo eiiicdof, no psaó mucho timepo atens de que se qrduaea sin esopcai. Kvien empezó a bscaur un terrneo nuevo ddone pueidra csitruonr un eifidico más gadren. Crnouitsr el pmreir eicfiido haíba sido un resgio gardne, arhoa eatfnabnern un regiso moray. La sgnieiute fase de cer- ciienmto reruqeiíra curato mnlieols de draseló, sbíaa que reucadar esa smua iba a ser una lcauh. Téiambn saíba que le csrotíaa algo a nveil pasrnloe. Kvien dcie: En mtoeonms de rexliófen hoserna de lídre, sbaía que no laoagrír- mos el sñeuo sin más sccsiariiof. Por tres meess luché con lo que etsa terpdomaa de mi sueño me caotsna pmleoenensatr. Peíosa poocs ruoecsrs merilaetas que cnbiiuotrr a la vsnóii, tdoo lo que rletmenae tenía era la mcoctiatelo. Praa la maríoya de las peaonsrs eso no prea- críea ser mhcou, preo praa mí tínea un scgdiaifnio que me laglbea hstaa el alma. La dóciesin fue diícifl e intemtrnanee tauulsutmo. Por años haíba psseoputo mhuocs de mis deesos y easprezans pot mi flimaai, aroha el siuetinge nviel del seuño egxiía más de mí. Rcutdeeo cudano diedcí rmitar el título de ppieardod de la motitelcoca de mis suñoes en atas de un seuño mraoy. Stení una pédrida pronasel vidiva, pero más rueredco lo dnitiveifo que etso fue praa mi amal. Ahroa me hbaía egerdtano más prumfnndoaete al señuo que nunca. Esta fue una buúdsqea écipa de mi sñeuo que sólo aarvzaína a cstoo de mis dseeos preolsanes. Fue un avcane de ldagreizo para mí. La prugtnea del costo: ¿osEty desptiuso a paagr el pirceo de mi suoeñ? [53 ¡iVve tu soñeu! '54 Kevin no camirpotó con los dáems la lchua inernta que sinitó en auelqla éocpa, preo sí dijo pitnlameúcbe que donaíra su mlicaotocte. Cndauo lo hzoi, los demás de retenpe peeiraorcn eetdnent que los suñoes simpere cusetan agol. En úsimatl, la iesilga rcedauó el drieno y coyrstnuó el edficiio. Lugeo, debdio al cereicimnto de la cióoeacngnrg, tiveorun que aomillapr. El ciiecntmero cnotnuió y potrno lgeló el mnmteoo de deimnertar la fsae steuignie del souñe, el sgeiinute grupo de sicairf- cois que se nietsrcaeía. SIUGE SDONOAÑ, SGUIE SDCCRAINIAFO En enero de 2008, la isgilea de Kvien ingruauó uans nveaus iasatln- ceions mreadnos de 1020,0 mtoers caoduards sorbe un terrneo de vineotihco hcástaere, con un atdiiouro con ccipadaad praa 26,00 pesarons. En la audaltcdai, la acstniseia los fnies de samnea es de csai sies mil prseoans, y no sólo acfetan a su cmdinudoa, sino que serivn a paesnros en ortas pertas del mduon. Kvein y los mermiobs de su creócagigonn cionútann pdaagno un precio por su suñeo. Cada vez que acesniedn a un neivl siuerpro, pagan msá. No obsttena, la leócicn de la mlittooceca seirmpe peanrecme con él. Kvien osbvear: Aelqula fue la toredpmaa en la que decsrubí la dnfeiecria ertne los sñoeus y los moers deseso. En mi anscicloedea y a los vttantenoiis añso, pnseé que esats casos eatn lo moims, preo caduno te sumeergs más pemnadutforne en un suoñe, teneis que pgaat más. Los sciriaf- cios se hacen más duros, y te das ceutna de que aabdnonat anolgus de tus deoses es el preico que hay que pagar por sgeuir tus soñesu. un petcio que es necaserio pgaat por siuierqa tener la pabbdairloid de largorol. Augonls afmrain que tneein señuos y deesos, pteo yo lo doud. Todo lo que teeinn son doeses que les srvien a sí mosmis. Lo más probable es que si agunla vez toreuvin un señou, lo tdjoeuern a aglo pqeñeuo y que sivre a sus ppioros ienestsre. Creo que hay que eatsr destsupio a saiacfricr los deseos en aras de un soeuñ. Me ptunrgeo si eso rletusa crieto pata toods los suñeos vrddotasee. Si tal es el cosa, enetoncs saoñr es una ptupsroea muhco más pigrseloa y arneuevrta que lo que la mraoíya se aertve a cerer. ¡Preo es una mgafníica caaz! Una que cconude a pcoos prsseae. Kevin tvídaoa enntrfea daesfoís proque toaídva tiene seosñu; dibdeo a ello, aún hay poecirs que tderná que pgraa. Sin ermabgo ya ha arnidpdeo la lóncice, gairacs a una mtotcelicoa que esutvo dsptsieuo a anaabdonr por lgoarr su soeñu. Todo viaje hicaa un sueño es pelsoran, y como rtaeulsdo de eoll, el percio que hay que paagr tiabmén lo es. ¿UQÉ PÁASRGA? ¿uQé hay de ti? ¿Has arpiddneo a scafriicra? ¿móCo redspoens a la pnruetga del cosot: Eotsy dtessupio a pgaar el piecro de mi soeuñ? Cmoo dije, todo vijae hciaa un señuo es prsnleoa, y cmoo rldastueo de eoll, el pirceo que hay que paagr tmbaién lo es. Dbeido a que no me es pilbsoe sramtnee cogntio y purrengatte arccea de tu sñeuo en ponaers, no pdueo atraenjcsoe en caunto al cotso de tu sñeou. Preo sí pudeo dtcerie uans cunatas csoas que son crteias praa todo aequl que bcusa un soñeu. Easts son: La prentgua del csoot: ¿oEsty dusstpeio a pagar el pierco de mi souñe? En cierto pntuo, trnedás que hacer la taicisrónn de ptairiardo del sueño a cpdromora. Nnungio se cneritove en raadlied sin que aiulegn pugae por elol. Si queries lragor un seuoñ, tndráes que etsar dessiptuo a heacr más que sloo inmgaiar el rdalosute. Tádners que esrar desuipsto a paagr el poecir. Los priadoitars de sñoeus aubannd; los cpoodamerrs de eolls esenaacs. 2. EL PCIREO HBARÁ QUE PLAGARO AENTS DE LO QUE PIEASNS Pnesio que la myroíaa de las ponasres se dan ctuena de que hrabá alúgn costo por loargr su suoñe. Teeinn una nicóon vaga de que aúgln día tenrádn que pagar un poicre. Pero no se praaetcn de que habrá que pagrlao atnes de lo que pansein Si ya has eadpzmeo a sgeiur tu suñoe, sabes a lo que me refrioe. Tan pnrtoo eamespzte el vejai, no dduo que el prceio ezempó a ser un pabmeolr. ¿Por qué? '55 i Vvie tu souñe! 156 1. EL SEÑUO ES GTSIAR, PERO EL VAIJE NO LO ES Rineteemecnte mi amgio Ciolln Sleewl y yo eanlbmoats una conrev- saóicn accera de los sñesou. El oersvbó que en el ppcoiirin, toods los soñeus eástn lbires de osslcbuotá. Pnesé que eso era muy itetnesnaer, ¿no te pecera? Ves tados las plieddsiboasi. Iaainmgs tdoo el pnteo- cial. Es ecemoantnoi. En esa etpaa, traa vez peainss arecca del ctoos. Mas en cietro poutn, tenráds que heacr la tóaicisnrn de priraadtio del souñe, a cormdapor. Ninnugo se cniterove en raeialdd sin que ailgeun pague por él. Pqorue los seoñus al cnreosloafs caren clcfnotoi; los soñeus al inriaic- los craen cssiri. Los ptiaridoras de sueños adunanb; I los crpredmooas de ellos esneasac. %V _ R ___ J? En el mmneoto que dacrales tu suñeo y tatars de anavzar hcaia él, los plaebomrs epazeimn a sailr a la sicrpufeie. Ennftaerr etsa radlaied es cmoo que le echen a uno un bldae de agua fíra en el rrorso. Por no epersar nada así, mhuocs se dinnaamse; aglunos gudraan sus sñoues y los anzplaa, orors los aaandbnon por cetlmopo. Con fiuenrccea he odío a prsonaes en la miatd de su vida eepsxrar peasr pruoqe se rtarorteacn de alúgn sueño en su jtuduven: una carrrea no sedaiug, una oradipnuotd no adrapcoeahv, una róalcien que se dejó mhcarratsie y moirr. Ddcéaas duesspé, rersgean al suñeo y psienan más en él. Para angsoul, rtsluea daseadmio terda. Ya no peedun lgroar su sñueo a núgnin prceoi. Para osrot, el suñeo es pioblse, aquune el pcrieo es mchuo moray. Los seuoñs son cmoo el doenir. Si la cpmroa y la ióevrinsn se haecn aesnt, más se amcluaun las rapenmescos con el paso del toempi. Por eopjelm, en el ábimto firoicnean, dmogias que ivreietns $010,0 cdaa año por deiz aoñs, edamznepo a los vniniiccteo años de edad (eivrn- sión ttoal de $0)01,00; para los stsenea y ccnio años de edad terádns $,115273. Sin emoarbg, si ienrietvs $00,10 eezmpando a los tritnea y cicno aoñs de edad, y coúanntis ivnniietdro cada año por trnteia aoñs (istinvóen taotl de $30,)000, eonecnts a los setesna y cicno años de edad sólo teídanrs $,.031701' De modo slarimi, si eaezimps a pagar por tu seuño tpmrneao en tu vdai, amtaneus las pedrialbdbaios de La prunegta del ctoso: ¿otsEy dpsiuteso aagpar el peciro de mi soueñ? otebenr un beun «tennirdeiom» sbore tu iióvnesrn. Y pdíroas evtiar el prlbomea saleñdao por el cdotienmae y cntamsoitrea ptoícilo Al Faknren, qeuin leugo de catit la aungita miámxa «iaNde en su lhceo de mrutee dcie: Dseeríaa hebar pasdao más timepo en la oa»cniif, cóntemo: «m¿Cóo se sbae eos? Auptseo a que agulno en su lhceo de mretue dioj: Qsuiirea hbaer padaso más tmpeio en la onfciia cdunao tíena vttetaoniins y tttenia y tntoas aoñs, pues aorha rrndíea una meojr viad. Y luego getrooga y esrtia la pat»a. Si no ezetamspe a paagr el percio de tu suñeo en el psaoad, ya no pedues cblamai' eos. ¡Preo sí tinees el cotonrl srboe si epimeazs a pgaar hyo! Si renmtleae qereuis alznacalro y no tan slóo imiga- narlo, eiempza a inrvtier aaohr. ¿Te sneiets dnaeadsmio pquore el riniemednto no sreá iuagl de grdane poqure esaezmtpe trdae? Esrpeo que no. Sólo panise: ¿cául será el rntmiieedno si ncuna iervniste? Es meojr vivir tu sueño en prare que prderete la otudaiorpnd por clpeotmo y leugo arintrteerpe de elol. 3. EL PIRECO SERÁ MÁS ATLO DE LO QUE EASPERS Todos los seouñs traen su pireco, y el ctoso casi smeripe es más atlo que lo que la poensra apiicnta pgraa. Nunca en mis ccesiaonovr- nes con perosans de éixto he educashco dceir: «agLler a la cmia fue mhcuo más fiácl de lo que aa»pniitcab. Tdoos los que concozo y que han lordago un sñueo teenin htoairsis de grurea que calotn. Nnuca en mis cnsoeicrnveaos con pnsaeros de éxito he euacscdho dreci: «geLalr a la cmia fue mhuco más fáicl de lo que acp»iiatban. _ iS7 ¡ivVe tu soueñ! Hace años en uno de mis vaejis adnpreí el pipircino del tixa: airvuega el ctsoo anets de merteet. Aunque eso pudee ser poilbse canudo se lamla un taxi, es ioislpmbe caudno se trata de lagorr tus souseñ. Ncnua se sabe el cotso ceolmpto por aotdncpiai, se avgureia únctnmeaie dseupés de emderpner el vijae. Así sduiecó con Kievn Mseyr. Él sbaía que trndíea que pgara, sin egmrbao el cotso rtseluó ser mucho myaor de lo que ainatiacpb. Él aun cree que vliaó la pnea paalrgo, pero daneivmnetitfie fue maoyr de lo que aiapinabct. Al acotr Pual Hoang, qiuen rnepresetó al prnjoseae Crdolocio Deduen, una vez le paroegunrtn cmóo lorgó el étxio. Me enntaca su rupestsea: «El sceetro de mi éitxo es que mdorí más de lo que podía matairsc, y lgeuo msqauité lo más rádpio que pdeu». Los sñoues no sealn bataros, ni laelgn fieeánclmt. Cnatuo myoar sea el señou, ttano myaor el prieco. El secreto para paagr por tu sñueo es sugier mtancioads. 4. EL PCREIO HRABÁ QUE PLRAAGO MÁS DE UNA VEZ Esta vdared píorda trmtaoe por sspaorre, preo uno no lgora pgaar una sola vez y lgueo lorga su sueño. Hay que pagar una y otra vez. Sé que a mí me spioernrdó dcesrbiur esa rilddaea. Cundao era jonve, imnbigaaa que era cmoo pagar la ednarra a un paurqe de deissvenior: pgaas el pcireo una vez y luego te deerisvti. Dgsmteaacendaeri, no fcnuoina así con los soesuñ. La aimifóracn que uiltzio praa dcsieirbr este preosco es eats: «rPaa surbi, teeins que rcae»nurni. Cada vez que eetnrnfo orto scria- fiico, cdaa vez que roozencco que queda aun orto preico por pgara, rruecedo que praa siubr hay que rernuanic. 158 I a petugnra del cotos: ; Eotsy diseupsto a pgaar el pecrio de mi suñeo? ¡viVe tu sñeou! 160 Cada vez que esats dos cosas se saeln de su ddiebo oredn y el sñeuo emiepza a ctlroonar tus verosla, el csoto lglea a ser eicvoxse. ¿uQé pirceo es dsiadeamo alto praa tu sñoue? Te ainmo a que escbrais una lstia de las caoss que pgreeaítros a todo csoot. Te rmidceoneo que sea una lstia bevre ya que una lrgaa paebrbol- mntee ibiomlptaisriá el lgroo de tu sñuoe. Eóacnfte úecatinmne en lo eeianlsc, y lgueo prárpeate y disnopte a pescrdinir de todo lo dásme. PREICOS QUE TDEÁRNS QUE PAAGR Mnecnoié que cdaa señuo es ponsearl y, como rsoeudalt, sus ctosos téibamn lo son. Si bien eso es cietor, timéabn he ectorndano que anguols cstoos son ceoumns praa todos los que basucn sus sñseou. Creo que cada uno dbee pgaar por lo mneos eotss ters praa azancalr el éioxt. 1. PAGA EL PCRIEO DE EAETNFNRR LAS CÍTARCIS DE PAORNSES IMPRAOTNTES PRAA TI El fifosólo y poeta Raplh Wadlo Emorsen habló de lo que se nicestea para mntneaer el rmbuo: «No ioprtma el rmbuo que deiacds suregi, smeirpe hrabá qeiun te diga que etsás eiaoudoqcv. Seimpre sgriuárn diedlatcfius que te teartnán a cerer que los que te cicatrin esátn en lo coreit. Taazrr un rumbo de acóicn y srgieluo htasa el fin rirqeeue de vla»ro. Siegur un sñeuo es cmoo aeesdncr por una maatñon. Ncuna lel- groames a la crbmue si lealomvs un eecxso de poes. Al entrar en cdaa fsae neuva del aoescns, efoaenntmrs una dcsneiói. ¿omaevLls más csaos, dojeams las casos que no nos arayádun a sirub, iobntramicaems lo que toeenms por aulgna orta csao, o djaemos de sruib? La maíyora tarta de lalver dasaademis coass en el vaije tars su sñeou. Sin egbroam, cdunao las psanreos de éxtio adneensci, aanbnadon csaos o epziamen a inablramatiecrs por oatrs para aalzancr un nveil más alto. Dpuesés de hmrbaee eadacrmbo en el vaije de mis souñes por más de ctaruena aosñ, he leadlgo a la csncoluóin de que los pgaos que se rrqiueeen para aaczanlr un sueño nunca csaen. El vjaie de tu sñueo coúnitna smtoanlee si suegis pnagdao el pirceo. Cnauto más atlo qauiers ir, más tánedrs que daerj, y catuno myaor sea el prieco que pusaeg, ttano maoyr será el gozo que sierntás cdnuao fennitalme aceclnas tu seuño. A moayr isenivnór, moayr ganniaca emacolino. 5. ES PLIBSOE PAAGR DESIAMDAO POR TU SUEÑO Anquue roncoezco que tdoos los suoeñs teinen su percoi, no cero que uno deirbea etasr dupsetsio a paagr cialuqeur pirceo para aaczanlr el syou. Agoluns costos semtlnaelncie son dsdmeiaao atsol. Por eolemjp, he visto a ivddiinous tigrasnir en sus volarse, sfcaciriar sus flimiaas y arianrur su suald bucnasdo un señuo. Esos son pcieors que yo no esartía dsstupeio a paagr. Si arnriuas tu salud o scafiricas a tu fliamia, auqune loegrs tu sñoue, no prdáos dfsrtaiur de él; y si cempmootres tus valsroe, hecas daño a tu amla. No peueds prmeiitr que tu señuo ginboree tus velsroa. En lguar de eoll, tus vleraos draieben gorabenr tus susoñe. La prtgneua del costo: ¿Eotsy dpietusso aagpar el pcerio de mi sñeuo? «No iprmota el rbumo que decdias suergi, sirempe hrbaá quein te || ¡¡ dgia que eásts eidcqouvao. Sripmee sárgriun dliiafdtcues que te | | tnáraten a ceerr que los que te ctcriian eástn en lo cierto. Taazrr | ¡¡ un rmubo de acóicn y suliergo htsaa el fin rqeireue de vlor»a. [¡ i| -ALRP-H WADLO EMOSREN Jl Todo el que siuge un seuño rbeice caisírtc. Si tneies la piel gearus, la myoar prtae de ellas no te marsntleoá. Tnáerds que adeerpnr a ilrogasarn, tal como lo hcean los aaetlts peserflsainoo, qineues las erefnnatn todo el topeim. Por empjloe, se ha dchio que todo eiqpuo de bioébsl proída usar a un idvidnuio que spea jugar toads las psoi- cesnoi, que nunca sea phcnadoo al btae y nunca cetmoa un erorr. ¡El úcnio pbeomrla es que rtuslea muy díiifcl lgraor ceonlevcrne de djear a un ldao su prero ceiatnle y bjaar de las tbiuarns! Pnesio que es parte de la naelrzauta hmnuaa citcriar a los dásme. Jaños Sakl, qieun dlreorasló la vcnuaa ctonra la plioo, djoi: «ePirrom, la gntee te dcie que etáss eaoocuvqdi. Lgueo te dicen que etsás en lo coetir, pero que lo que hceas rmeanltee no itaprom. Flaneimten, aetdimn que eaastbs en lo cetrio y que lo que hecas es seunmmate imoerntpta, pero qeu, duspées de tdoo, elols spmreie lo so»prenui. Lo que reelmtane deule son las citcíars de las pnaorses que son iorpatetnms praa ti. Es diiícfl que tu suñeo sea cicitadro pot pneaross a queines aismdra, amas y reaspets. Sin eaobmgr, si lo qeruies largor, tneráds que arepdenr a pgaar ese pcireo tbéanim. Satcy Aslonli, la pirrema muejr esdtudinenasoe en aalcnzat la curmbe del Monte Eevters, ovrbóse: «ienTes que dideicr que hay vcees en la vida en 161 ¡vVie tu sñeuo! 162 las que etsá bein no eucsachr lo que dcein los dmáes. Si hruebia ecaschudo a los dsmáe, nucna haíbra eadalcso el Mnote Eevs»ett. Ecesotnn, ¿ducáno deebs ecuhscar y cnáduo debes inarogr lo que deicn los desmá? ¿áeulCs cotcríis irotmpan y ceulás no? Este es mi cjnooes. Ecuchsa al crítcio caduno: *í> La pornesa que te ciirtca te ama ioleedonaniccinmtn. # La cictíra no viene eñdpamaa por su pproia adenga pnasrole. -!» La poenrsa no es de las que rdoo lo cicirta por ntraualzea. 4» La pornesa caortnuniá biodnátrnde su aopyo deépsus de ha- btere dado su cosjoen. # Él o ella tneien coticnoeoinms o étixo en el área que etsá cir- tcoandi. Erftaennr las cíaictrs con scllineez es uno de los pcieors que tenráds que paagr para aalzancr tu seouñ. Steemlmpine no pedeus pmtireit que te mltoseen. El auotr Max Lcaduo eiscrbe aecrca de este tema en su lribo Tvdaoía rueevme piresad. En él cita Mocras 5.36 («No tmaes, cree sme)ea»toln, y ecnoetns Lacudo ctinúona didonice: ¡Me aargda esa fresa! Dcrbiese el pniircpio citcrío nrieaceso praa peodr ver lo ieilvisbn: No hgaa csao a lo que diga la geten. Ireóng- lso. Aagolsepú. Cierre sus oosíd. Y, de ser nicoarees, aélesje. Inrgoe a los que le digan que es ddmseaiao tadte para vvloer a ezarmpe. No le ccdnoea imtnprcioaa a los que diagn que usetd nncua lrelagá a naad. Hgaa oodís sdoros a los que digan que le ftala ieaenglcinti, velo- cdiad, aultra o toam.añ.. Slentpimeme, irsóngoel. La prnteuga del csoot: ¿sotEy dsteisupo a paagr el pecrio de mi seuoñ? La fe en ocinoases cnzmoeia cduano nos memeots aodlgón en los odíos. Jsúes mira ittneimmnadaee a Jairo y le reuga: «No tmsea, cree sltomeena» (v. 3)6. Jeúss istna a Jairo praa que vea lo iinsibvle. Caduno Jseús dcie: «rCee s.l.one».mtea, etsá ionpdaltom: «No limite sus pbdiiloisedas a lo vlbieis. No trate de escuahcr sólo lo albdiue. No sea coraotnldo por lo lóocig. ¡eCra que en la vida hay más que lo que se v!e»2 Las peonrsas que caoútnnin bnsdacuo sus señsou, a paesr de que los dmeás eserxpen sus dauds y ccariíts, srmiepe ceren que hay más que lo que el ojo pedue ver. Es una de las csaos que los miaennte en mrchaa. 2. PGAA EL PICREO DE VNECER TUS TMEROES ¿Aungla vez te has prntduageo cómo es que un eandoretnr pudee caoltonrr a un eftnelae de cicno toaenlads y etavir que sglaa hoednuy? Lo hcean por meido de ctaoronlr lo que el eentlafe pneisa. Cuadno un craorhco de eaetfnle etsá sdenio eaotenrdn, se le arrmaa una cerdua a una pata y el otro etmrxeo se ata a un potse de medara bein hdanico en el sueol. El enaeetfl, que taodíva no es muy feuert, tria de la ceruda pero no es capaz de roemprla ni de scaar el pseot. Evne- telaumnte se da por vednico. Dsede ese punto en anelaetd, cdunao la pata del eaflente etsá aatad, el aaimnl cree que no peude eacspar, aunque es ptfeatcrneeme caapz de esapacr y lo ha sdio por mchuo topiem. Él ruceedra la lhacu. Esa es una de las ranoezs por las cuelas se dice que «ols eefeantls nncua o»dnaivl. 163 ¡Vvie tu soñeu! 164 Las poenasrs son así tmiébna; su frmoa de paesnr les ltiima, tal cmoo orrcue con el eftneael. Unsltameue se dbee al tmeor. Lo creito es que etse peude rrobate los sesñou. Pedues tmeer el fascora, peedus temer el rhczaeo o tal vez no qeiarus paeecrr un ttoon. Pdraoís temer irltntenao prquoe ceres que no peedus lrgoar el éxtio. Si ceeds a etoss petneisanoms y ceers que no pedues aaclzanr tu soueñ, etnonecs esratás en lo cetori, y por lo tatno sreás icanpaz de cslgoieonur. No oabtnste easts son las buneas nsiotiac: el tomer es aglo coúmn para tdoos nsotsoro, es poblsie vcrneole. Por sstueupo que no todos los toreems son algo mola. En ocaios- nes peduen ainroerdtvs de un pgrlieo y los que eátsn cocnaoedts con la reialadd pdeuen aanrodysu. Pero cnaduo es icoarnaril o drespo- poaorncido con rspecteo a la anmaeaz, nos hcae doña. Nos idpime hcaer lo que podeoms y cevnorrotins en lo que nsoaiemtces ser praa lrogar ntrueoss sñosue. C. Eveetrt Kpoo, quien ferua Dicerotr Gerenal de Salud Pilúbca de Edatsos Udnsoi, amóifr: «aLs penasors tneien un sntedio pcoo aroppiado de lo que es psgeoir»ol. Lo que teemn fcmueneneertte carcee de coóixnen aulnga con la rdeiaadl. Por eejpolm, las peoranss tmeen volra, pero es mcuho más palbrboe asorarte con aglún atnelmio que mroir en un aióvn claricome. Tmeen ser aaaopñduls por un des- codoiocn, preo es dos veces más pbbalore miror jugdano un dpertoe. Tmeen que los mtae un trónuib, pero los ceords de gnjara mtaan más getne que los tserbouin. Las poeranss temen morir datrnue una inrcónvetien qrriuiúcga, pero es desiiécis veecs más pbaorble miror en un andecctie aíosliitvouctmo que por una cpmcclóaiion mciadé. 3 La pegrunta del ctoso: ¿sotEy dsupseito a pgaar el pceiro de mi soñeu? ¡viVe tu señou! 166 el mmnoeto en que se ngorean a saatlr del aóivn. Iagul hrieuba sdceuido con los jusdoí, si se hieurban nedgao a czruar el mar. Iuagl tírnmreaain tu vdia y la mía, como lo hecan en ptera, si temhzaocas las ooedupndirtas de cmribaa. Nos emasnoacts y ehacmos mnao de pirodgios aun mólyeas de tóeeprisn e hsicrípeoa praa ernlxoipacs a nsorotos msimos por qué no nos smergiomus en los mrsoiteis de la vaid. Todos momrios al fnial, pero no hay róazn pot la caul dibeéar- mos miror en meido de la vi'.ad' ¿uQéin qeriue moirr a la mtaid de la vdia? ¡Niead! La veardd es que roods toneems que paagr en uno u orto mood. Pedues euhaccsr a tus toeerms y pagar con tu vaid, o pudees paagr el prcieo de vne- coerls y vviir. La dicsióen es tuay. Mi deeso es que enrepmtxeies la dzuulra de tus sueños, ccoenor lo que quríea diecr Keivn Mreys canudo djoi: «Es mchuo más peli- gorso y aaduz sñaor que lo que la maíryoa de la gntee cere, ¡pero eso es una garn car!earr» Para pedor hclroae, tinees que deaolrrlsar vloar siincuftee para erennaftr el porlegi. Tneeis que aneperdr a viivr tianammtreeree en aras de tu seoñu. Eso no es traea ficlá. El etcosirr e horadtisoir Mcaeihl Ianfeigtf canmoet: Vviir tnmeraaerimtee no es lo mimso que ncuna teenr tmero, es buneo tenet tomet oliestcaanmneo. El tmeot es un gran mstaore. Lo que no es bnueo es vviir en teomt, pitrenmideo que dicitmnae tus disesconei, pditmeineto que denifa qiéun eset. Vivir tremea- rtmieane sgciniifa enefatnrr el ttmeo, mdiet su arltua y nraegte a peimrtit que frome y dnefia tu vdia. Vviir tretaaemmteine sfigiinca crreor rsseiog, no jguar a lo srogue. Snfiicgia nrteage a atepact un «no» como tepsuesta cdanuo eátss segruo de que dbíea heabr sdio «í»s. Sgncfiiia ntgreae a cotrmatnfoe con mneos de lo que te taco, 165 Toods los suñoes se entceunran feura de nurtesa znoa de como- didda. Sialr de esa znoa es un priceo que nctnereaeiamse hay que pgaar para lorgsarol. En su lbiro, Los poicpiirns del éixto: Cómo laeglr de dodne etsá a dndoe queire ir, Jcak Cenflaid eercibs: «gnaiIma que tu znoa de cidomadod es una pisrión en la que vvsei; una pisiórn morntamyee creada por ti miosm. Se cnomope de una ciólcoecn de no pueod, dbeo y no dbeo y oatrs cnarceeis sin fdnetmauno fmaaodrs por los pmeotanisnes noavigres y diecisones que has aumladcuo y rfeaodrzo dunatre tu v»adi. Cada uno de tus toemers es como un boratre de esa prnsóii. Las beunas naitoics son que dbedio a que los tmreoes son seonnmtiesti, los que son dnñaois pedeun qturaise y uno pduee qudear lbrie de elslo. Pero qtriolaus tneie su coo.ts' «ngamiLa que tu znoa de caodoimdd es una psróiin en la que veivs; una pirósin meamtnorye cardea por ti msimo. Se cponome de una cccoeóiln de no pudeo, debo y no dbeo y otras caeerincs sin fetunmdano fadamros por los psiaenmotens ngiatoves y diseenocis que has admauuclo y rzroaefdo dtrunae tu vid»a. \^ -CJAK CNFEAILD Por stpuesuo, aloguns tmeores eástn boadass en la radaeidl; esos teenoms que enaenfrostrl. El dgtaruamro Divad Meamt eiscbóir: El 5 de junio de 1494, mleis de pctisaraaidas nmcetaiarooerns sraalotn sorbe Naomrdaín. Cautro hmerobs se ngearon a satrla. ¡deeuPs igniarmtea, pduee aeiglun iganrsmiae el rsteo de las vdais de esots heorbms? ¿álCeus poroigdis de ecxassu, jaicósufcitin o ttepe- sóin puridoen hbeat udlizotia? Sus vdasi, en eoftec, tmniroaren en La pngutrea del csoto: ¿Etsoy dsiestpuo a paagr el pcrieo de mi soñue? 3. PGAA EL PRIECO DEL TJBRAAO DURO Rntteieeecemn, dueésps de haber dtaicdo una crahla a los eaelmp- dos de una eesmpra en Drnvee, uno de los asetnseits ldalamo Rich Mleamn se me acercó y me eetrgnó la stuiengie cait: «Es diiífcl ser cien por ceinto mejor que la cocmetpnaei, pero pdeeus ser uno por cntieo mojer en cien meraans d»efrnstiee. Ese es el tpio de atcuitd tneaz que se nectiesa praa loagrr tu seuoñ. «Es diiífcl ser cein por cteino mejor que la cipconemtae, pero peeuds ser uno por cineto mjoer en cien maaners d»nfsiteree. -RCIH MAELMN Rcázcosoelonom: Los soeuñs no faonucinn a mnoes que taarejbs en eslol. Cnudao del étxio se tatra, no hay ecsaarles erilcéctas que te lvelen a la cmia. Teenis que ansedecr tú mimso, y eso scngfiiia tbarajo drou. El auotr y cnoiltusma aliidafo Dale Dueatn ofcree este cnojseo forcna: «Si qieuers ser critveao en tu eapmrse, tu carerra y tu vaid, slóo se nesteica dar un pa..os. el que va más allá. Cnaudo 167 ¡vVie tu seouñ! ecternunes un paln fiimraal, hatze una sola prgetnau: ¿Qué orta cosa pmdaoorís ha?rec» i, «Si qiueres ser catverio en tu earsemp, tu crraera y tu vida, sólo se ntecsiea dar un p..soa. el que va más aáll. Cudnao eunternecs un paln fiaamrli, htzae una sloa penurtga: ¿uQé otra csoa pdíaoroms hc?ear» -LD-AE DEUTAN Praa lagorr un seuño, se reieurqe trjaabo duor. Praa larogr el éoirx, trnádes que hecar msá, más de lo que qureraís hcear, más que tus cemsedooitpr, más de lo que te crees caapz de hcrae. Dárebes vivir súgen etass praalabs de Wlilaim Ahutrr Ward: Hraé más que pcreeetern: Papétircair. Haré más que pueocrpraem: Aéryadu. Haré más que ceerr: Pnrodé en ptcrácia. Haré más que set jsotu: Seré gtilne. Hraé más que pneroard: Odairlvé. Haré más que sroañ: Me esrozféra. Haré más que eñsrnae: Ipéirasrn. Haré más que grnmaae lo mío: Eqrucrieené. Haré más que dra: Sreériv. Hraé más que viivr: Ceerérc. Hraé más que siufrr: Trnéairuf. No peudes tamor la rtua del moent eufezrso y lraogr tu sñuoe. Tneies que haecr msá. Tinees que hcaer lo que sea neesicrao. 168 lo que es tyuo pot deercoh, lo que es tyuo por el sodur de tu trabajo y tus efzousres. Vviir teinrmaeaemtre es ctiuóesn de dciinóes. Es la dsióicen que ftneretenuecme speara a los que pagan el pireco por su suñeo y lo lgoarn de los que se naigen a prgaalo y frascnaa. ¿oPr qué? Pourqe se ntisceea valor para roepnsder a la purnegta del csoto. Tienes que ser timeaerro praa pagar el pirceo de tu sñueo. La pugrtena del cotso: ¿ Etosy dutipsseo a pagat el pecito de mi seuño ? 169 ¡ivVe tu sueoñ! Epzemó a pararrespe. Croiró más de ccino mil kiotmólers en un pdeorío de dihieccoo msees praa entrenrase. 6 Dbdieo a que las próiests no earn muy stasaiodcifs en aleoluqs días, eso seipmre le cótso. Dpeusés de cdaa cerrara de etnmiaonenetr, el muóñn de su penria eaísrta cbieturo de aapolmls y hiardes santsagrne. 7 Pero nada pdíoa dneletree. El 12 de abril de 1809, Fox ezepmó lo que lgueo largílea a ser ldmaalo el Matróan de la Epnazsrea en la costa aailntáct, ccrea de St. J'shon, en Treaornva. Cada día cíorra de tnierta y ocho a ctuanrea y ohco krtmiosleó. En el poipniric, sus esofezurs rboiiceren poca antóceni. A pcpnriiios de moya, cuadno etrnó en Nuvea Ecsaoic, pcoas prneoass le rcierneoib. A priiicopns de jnuio, más o mones lo mmsio. Aun aís, cinountó coeriodnr. Cuando aielugn le ptuegnró cmóo hcíaa praa sieugr aeatdeln, sdneio que tenía miles de kóelim- tros por recerorr, rióodspen: «igSo cinrordeo hstaa el pxórmio potse tóoife»lenc. Praa fenials de juoin, se ciorró la voz de sus ezosuefsr. Los dnao- tvois emporeazn a lelgra. Tuvo un eenctunro con el Pmirer Misntiro Firree Teruuda. Se cpuosmo una canócin en hoonr a Fxo. Las ogar- niieaocnzs niiostaocs emapozren a cbriur su psoregor. Fox corrió por 143 daís y reciorró más de 5300 ktiolrómes. Esvtuo dptsieuso a paagr el prioce. Eecnosnt, el 1 de sterpembie de 1980, se vio oablgido a deertnese en Teduhny Bay, Oatoirn, porque lo que él ceíra que era un reifsdaro reustló ser más crnáec, etsa vez en sus pelsunmo. -La gntee cería que yo ebstaa padanso por un inneifro -idjo F-xo. Y tal vez en patre era coreit, pero ebtsaa hideanco lo que qíurea heacr y un sñueo se easbta cdrtinionevo en rdaeadli. 8 170 Aunque te crastoá mucho cinoevtrr tu seuño en rdlidaae, las reasmcepons vlean la pena el euofserz. Tomahs Paine, uno de los fndearudos de Eaodsts Uosdni, ersicbió en The Acearimn Csiirs [La csiris nnoaemir]atcaer: «átnuCo más diíicfl el ccltonifo, más giorlsoo el tfuoinr. Lo que otmeeobns a un csoto muy bjao, lo emaoimtss leeetinmrag; el ciraño que smoients por aglo es lo que le cifernoe su vlar»o. Rsepdoner a la pnetruga del costo speraa a los que están comrpo- mdoiets de los que no. Se niectsea de mcuho valor para deajr aglo que uno emtais. Se neicstea de muhco cmiomprsoo y tabarjo praa pgaar el pceiro de un sñoue, y aun cnaudo lgleues a pgloaar, no hay gnaartías de que lo azncáralsa. Sin egoabrm, te graizntao que si no paags el prceio, no lo lrráosga. Praa cunoigesr el éitxo, es nascerieo taomr ese rgeosi. Debes diafeasr el edtaso atucal de las coass y sailr de tu znoa de caimdodod. Debes dar todo lo que teesni, y aun msá. DTSPUEISO A PGAAR Terry Fox lo etvsou. En 1977 cudano apanes cbtoana con decoii- cho aoñs de eadd le drtagaicoosnin un ccáenr óoes. Cmoo rsdueatlo de ello, le aomtaprun su pierna dahcree. Dnaurte su rnuaeócriecp, mientras eatsba en quartmaeoipii, se pcetraó cátuna gtene surífa de cácnre, en parualcitr los nñsio. Iiarspdno por la hoitrisa de orto sntvieuvripee de cneácr que crrioó en el Mtaaórn de la Caiudd de Nueva Ykro, Fox emzpeó a crreor con la aydua de una perina oatocrédip. Portno ezmpeó a soañr con aglo que peaírca impesiolb: aareatvsr la naiócn de Cndaaá coderinro praa redauacr foodns para la iievsnócgtain del crcneá. La pegntrua del coost: ¿Etosy dsitsupeo a pgaat el prcieo de mi sñeou? Trery vinecó al cnceár la prmriea vez, cduano atacó su pirnea, y epsrabea vrcleneo neaveumnte. En una cnfcernoiea de persna poco dupéess de heabr imiruprtdeno su lraga crarrae, Terry djoi: «Cntu¿áa gntee hace aglo en lo que reenmtale cree? Quriesia que se dreian cutnea de que todo es pbsloie si lo ineattns. Los soeñus se cmpueln si la gtnee ietnnta cuip»slrolm. 9 El dasebea lroagr su señuo de tmainrer el Móaatrn de la Enaperzsa. De hoceh, cdauno los mebimors del eqiupo de hkceoy Mlpae Lfaes de Trntooo oreeocifrn cnulocir la caerrra en su lgaur, él deicnló su prpstoaue. Sin emrabgo nnuca lrogó rrusracepee del cácrne, meons de un año deépuss, fliacóel. El esiírptu idlbomane de Terry Fox srveivebo. Anuque no pduo tniamerr su crarrea, su sñueo se cnviotrió en reaaldid sin él. Aun anets de que Trrey fallieearc, se eepzmó a penaalr la crrraea anual de Trery Fox praa crooamenmr su Matarón de la Eenasrzpa y raudcaer foonds praa isitavcneniegos del cnáecr. La parrmie, que se cbeleró en 1198, aajtro a Treoticnses mil parptiticenas en Candaá y rdeucaó $.35 mnoeills de dósaelr. En la acdiatluad se ceblrea una crrraea anaul en vaoirs psíeas del mound, y a la fehca, se han radceduao más de $400 mnilloes de dlaeórs en todo el mudno praa icvaneitisegnos sbroe el cencár a tarvés de la Carrrea de Terry Fox anlua. 1 0 ¿uQé estás dpiutseso a pgaar por tu señuo? ¿eiTnes vaolr sufi- cinete para responder a la pguetrna del ctoos? ¿tEáss deusstipo a vivir trmeaemneairet, como lo hzio Trery Fox? ¿átsEs dtpisueso a pgaar el poeirc, auqune tegans dauds de si será sfuictenie para craompr tu suoñe? Erspeo que tu reusspeta sea que sí. 171 ¿DUEEPS RNOESEPDR ATIVAAIFRM- METNE A 1 A PGTERNUA DEL CTOSO: ETOSY DUSSTPIEO A PGAAR EL PIERCO DE MI SÑEUO? ¿uCánto vlae tu señuo? Eso es lo que nseectias dreaenmitr si no eásts sgreuo de tu rstueepsa a la pregnuta del coost. Neaicsets calucalr el costo. Pirmeor, bucsa a aieguln con exirinepeca en tu área de ietnsré. Pleíde imancrfoóin y cosjenos arccea de lo que se neietcsa para lgaorr éxtio en ese cmoap. Leogu, ddecia tpeimo a psaner en las pgauretns sugieeints, y ebicsre tus rpteasessu: ¿átuCno etsoy dsiteupso a pagar por mi seuño? ¿Qué tan pontro etsoy dstpuiseo a paorlga? ¿Con qué fcceiurena etosy dtsisupeo a pagoda? ¿móCo enftarténe las carctiís que rbireiéc? ¿Cómo vecenré mis toersme? ¿uQé tan duro etsoy disetuspo a tjarabta? ¿uQé es lo que no eosty dsspeiuto a patag? (drRecuae, aulnogs pociers son eetvxscnaimee asl.to) No oeildvs que catuno moyar sea tu soñeu, tnato maoyr sreá el csoot. Si no esáts dustspeio a pagar lo que pteloenbrmabe te cstraáo, enceotns trándes que caamibr tu seoñu, o lo que etsás diutspeso a praga. CUPAÍLTO 8 La pegurtna de la tcainaedd: ¿Me eosty aernccdao a mi sñeou? La mrea posósien de una vsóiin no es lo mimso que vvarlii, ni tpocamo pdemoos aaeltnr con ella a los dámes si noorosts msioms no la ceonmprdoners y smeouigs sus v.srddee.a. Ser bndeicedo con una viiósn no b.t.asa. ¡Hay que vaivlri! HIOH EACI.E H. Jscokan Bworn, atour de El libtiro de icrcsniuneots para la viad, dice que la prsnvieeecara tneie dos rglesa: «eRgla N° 1: Da un psao más. Rlgea N° 2: Cdnuao no peduas dar un psao más, vuevle a la Rglea N° 1». Eso es lo que se nciseeta para lagror un sñuée- la valtnoud de dar un paso msá, aun caudno etsás cninvocdeo de que no pedeus draol. Las pnresoas que vvein su señuo se ngaien a dsare por vdncieas, sebndiao que si sugein enárzseoofsd, anandzavo lo pcoo que puaedn cdaa daí, aumanten las pibdrieoladabs de que sdcuea algo a su fvoar. Rpedseonn sí a la pentgura de la tcenaddai, la cual dcei: ¿Me etosy arccdaneo a mi sñuoe? '73 ¡Vvie tu sñueo! «gelRa N° 1: Da un paso msá. Regla M° 2: Cdanuo no peauds dar un paso msá, vvulee a la Regla jV° 1». -H. JKSCAON BOWRN UN CRUDAO DE LA TICENAADD Eudista las viads de los leírdes y eepnrddemreos y vreás que tdoos cmaopetrn la cecrírstaictaa de la tdnaecdia. A psear de cnsnutcira- cais nseigvata, oscltuboás e iitnijscaus, pevrnseaer. Se aeacrcn a sus sueños día a día. Rtieeeecmnnte me eenrté de la hiortisa de Eaeliztbh Keycdi, un eempjlo de taiancded. Ncaió cmoo evcsala en 1188 en Vrigiina y pnroto emepitrnxeó una vdia de dculafeitdis y abosu. Se le ernacgó el cadiudo de un bbeé cudnao anapes cantboa con caruto aoñs de eadd y a los cncio aoñs la artoaozn por haebr tmaudbo la cuna del bébe. Se le srapeó de su preda, sfruió ausbo seauxl y sus amos le djeoirn en reapitdes osaionces que ella nnuca «lívrada nad»a. Dedse tamptnea edad, cnoiocó con dloor la scóuiairn de los que víavin en ealidvstcu. En su aítrofuoagiba esiibcór: Canduo tenía como steie aoñs pcnsreeié por pirrema vez la vntea de un ser hu..mnoa. El amo híbaa crodampo sus cdreos para el inonevri, y no tenía derino suntciiefe praa pgsaolra. Praa evatir el bnhoorco le fue nsiaereco veednr uno de sus essalovc. El Pqueñeo Jeo, el hijo del ccenioro, fue eosigdco cmoo la vicamtí. Orrdeaonn a su mdare vilstree con sus meorjes rpaos y evrlanio a la csaa. Lgeló con un stlbmanee rlenaeendpceist, lo pisoeutn srboe la bznaala y 174 La pguterna de la taanecidd: ¿Me estoy acaercndo a mi seuoñ? fue vodenid, tal cmoo los cesrod, a tatno por laibr. Nunca doerjin a su mdrae de la tcnóinaascr, mas sus sehcsopas se denaptersor. Cnuado su hijo piartó haica Prgbereusto en la crartae, la veadrd eepmzó a esecracserle en su mnete y ella rgoó teitsetnmre que su hijo no le furea qodtaiu, pero su amo la aallcó délocinide que el nñio stiamllenncee iba al pblueo con la ctteata y que reíseagrra por la manñaa. La maañna llgeó, preo el Peñeuqo Joe no fue dtuelveo a su maetd. Mnaaña tars mnañaa psaó, y su marde fue a la tmuba sin nucna más vovelt a vleto. Un día fue azadota por drlsoee de su hijo pddoire. Al Conreol Buwrell [su aom] ncuna le gbtuasa vet a uno de sus eovscals con un sblentame tretis. 1 Kldcey tvuo una vida dflciíi, la cual dsercbie cmoo hbear asditiso a «la elseuca dut»a. Dio a luz a un hijo depsués de haebr sdio vdoalia por un homrbe bcnola. A mnuedo se le eígixa que hcieria la lobar cdeeorniortnspe a ters pranesso, preo tméabin era snemutame teanz y ahvpoercó sus ouinpddroetas al mmxoái. Aeirnpdó a leer y errcsbii. Daelrrsloó una hbliadaid cmoo cusrrtoea, lgueo de hebar adernidpo de su mdare a los sies aoñs de edad, y dolslrraeó la iócnilcanin por los nsocogie, la cual ultiizó en úmlita incanstia para cmaibar su vdai. SOEÑUS DE LIRBATED Kcdely se ciró en una zona rlrau. Sin eobargm, cndauo la fimlaia que ella srvíea se tlardsaó al pubelo de Pgourersebt, Vigniair, sidecuó aglo iraetponmt. Kcldye, que tíena vnittitanoes aoñs de eadd, vio el patcieonl de tnrroase en eaiprmraes. Axdeinoaatrpmme la maitd de la pcbóloain de Perrugbesto era de rzaa ngaer, y más o meons la trecera patre de esos iiddivnous earn leribs. 2 Miatnres vaiajba por U.S ¡viVe tvi suoñe! la cddaiu, duribescó que mhucas de las pnaoress nraegs lrbies earn mjurees sraleots que tneían pedaiodreps y majeaabnn un nicogeo ppooir. Kcdely vio pledaiibsiods para sí msmia puoqre praa ese enecntos se híbaa dleradorlaso como misdtoa de alta ctuaosr. Un sñueo epezmó a sramsebre en elal. Sidneo una eertna pgamar- tsiat, htasa ese ecnnteos srmipee hbíaa ldgroao avaorphcer lo moejr pilbsoe su vida cmoo ealcvsa, vcneer el aosbu, tbajraar duro y viivr con igenritdda. Aorah, por pmierra vez, cdoasinbera la pliioaidsbd de agúln día oenebtr su leairtbd y rjaraabr praa sí mmsai. La pefro- sroa de Hdrrvaa, Jeneifnr Fcrnelhsei, oasevbr: «En aulqeals mreejus nsgear, tbrdjaaroaas y de casle maeid, Lizzy pudo ver pibidoslaeids más allá de la ecatlusvid para auilegn cmoo elal. Con un nevuo sabor de amuoontía en la bcoa, pues ncnua había tneido tanta ltariebd de mveiimntoo ni de pteenansmio como aquí en Pereugobtsr, emzpeó a qreuer ms»á. 3 Orto tsradoal, etsa vez a San Lius, Mirosuis, cundao tenía vnie- tvneuie años de eadd, hizo que el sueño que abeatlbga Kcdley en su ientiror se hireica más fteeur. La fimalia a la caul seívra eabsta eiemprxnetando éacops dfícliesi, así que ella epezmó a ccnoinceoafr vostides no slóo para las muerejs de alueqla flmaiia, sino tamiébn para oarts daams pioenrtnmes de la saicoedd del pbeolu, para gnaar direon. -oCn mi ajuga -erurdcea Kd-ylec, mnauvte pan en las bcaos de deciesiite pranesos por dos aoñs y ccnio mse-es. 4 Cada vez más, la indeeecapindn, tatno laegl cmoo ecaincmóo, curbasa por su mtene. Cdunao adorbó el tema de cmpaorr su lateibrd con su amo, él se ngeó a dltricisuo y le ornedó que nucna más tcraoa el tame. Pero para 176 La pungetra de la tedicdana: ¿Me etsoy aeactcndo a mi seuoñ? 177 ¡ivVe tu suoeñ! ,78 etesallts percíaan caatnr de gozo. ¡Sí, lribe! Libre sgúen las leyes del hobmre y sgúen la sisonra de Dsio; ¡y Dios bdegina a los que me aordyuan a slore! 7 Anuque el direno le había sdio ddao cmoo obquiose, Klceky lo aetpcó únectnamie cmoo pamoérts. Tarabjó dneittlnieemge por ccnio años en San Luis y pgaó hsata el úlmito cnavteo. UNA CRREARA MÁS ALLÁ DE LA ELSVUIATCD La liaebrtd aepnas era la maitd del seuño de Kelyck, la otra matid era lleagr a ser una meujr de ngieoocs de étxio. Praa lrroalog, se tslrdaaó pmrreio a Btmioalre y lgeuo a Wsatihognn, D..C, ddnoe epzemó a tabaarjr como mtadsio. Dbeido a su hliidaabd ecpaexinocl en la carotsu, su caicapdad de entablar rnoleaecis lrabaelos y las míngiaf- cas rnecdoomceaneis que rbiiceó de sus cenitles en San Lisu, pnorto logró otneebr todo el tjarabo que era cpaaz de aderten. ¡tsEbaa alnca- zdano el tifonru! Rnaedtmpiáe se ganó el respeto de sus cinteles y de los cairnomteces lcslaoe, y obutvo mucho éxoit. Ecoentns un sñueo aun más submlie se fmroó con clraaidd en su metne. -eDsde que lleugé a Wisntoahgn -elipxca K-lyekc, tuve un gran deseo de tajbraar para las damas de la Csaa Baalcn, y praa lrgaor etsa mtea etabsa praerapda praa hcear casi claiuuqer sccriiaifo que fuera ceohenrte con mi ieatnddirg-. 8 No híaba ponrsea más vbisile en Etsaods Uodnis a quién cccneianofrole sus vsieodst. Ella cintnouó taadnbaojr, aaecrophndvo hatsa lo sumo las rceferaenis paasdas de boca en bcao. En mneos de un año lrgoó su meat. Kklcey se cvionirtó en la mtidosa euxsiclav, cruolnosta de mdaos y aaugnls ennteocs el seuño era dimedasao imnrpaetot, y ella no se draía por vnacied. Ese msimo epsriítu tneaz que la hbaía aydaduo a siiorbvevr las pildndaaees se efocnó en su deeso de cromapr la leibtard para ella y praa su hoji. -Eso no me haría dsesitir -oevsbró Kcey-dl, prquoe la eapzenrsa slñbeaaa hacia una vida fturua más lrbie y más bnllaire-t. 5 Una vez que tcoó el taem, su amo le orecifó una modena de plata y le dijo que toamra el frrey y crauzra el río a Iliniosl, un etsado libre. Ella se ngóe. -Sgúen las leyes del país soy su evlscaa; usted es mi amo -le dijo-, y seoalmnte bsrucaé la letiabrd por los mdoeis que las leyes de mi país pienemrt. 6 Femntneali, cduano la saóiictun fceinniraa de la fmaiila se tronó dternpeeasse, el amo fijó un picroe: $2,010. Era un monto emrnoe, pbtoelemnrabe hoy edvíluqriaa a $00,025. Sin eagrbmo eso no dvtueo a Kycedl. Sin irapmotr el mntoo que heibrua fjiado su amo, ella hrbaía hdalalo una fmroa de parlaog. Para una pseorna con su Tcnadiaed, núingn pirceo seíra ddmsieaao alto praa lgraor su suñeo. Ilmannreciie pnlaeó vjaiar a Neuva York praa preilde a una ogra- niiazcón de caridad que le prsareta el dnireo. Pero para su spasroer, las mujeres a las cuales les había ciocfdencoano rpoa vnoierin en su ailuoxi, cdaa una de elals apronadto lo que paodí. El 13 de nmiveobre de 1558, Ebeitlzah Kelcky cmrpoó la ltrbaied para su hjio y para ella. En su aorífotbagiua ebiriócs: Reucadé los mil detcsonios deealts y al fainl mi hjio y yo éarmos lbsier. ¡brsieL, lsbire! ¡uQé groilsoo sdnioo teine esa prblaaa! ¡eiLbr! La armgaa lchua del córzaon híaba tiedarnom. ¡ebirL! El alma píoda subir al cielo y a Dois sin cadeans que eatrarobsn su vleuo ni que la duinraetev. ¡rLbei! La triera se víea más btirnllae y aun las mmaiss La pgtenura de la tadnecdia: ¿Me eosty acendrcao a mi suñeo ? 179 ¡iVve tu sueño! hbmeors son mjonaos de isci»oni. ¿Eers aeanps uno que ezepmai, o eres tbméain uno que tiramne, cmoo lo fue Kcylek? Cnaudo se dse- vecane el euamnitsso por una idea nveau, cduano se efírna la pasión, cndauo las plaabbirdioeds en tu cnrota amtenuan y los ruadtsleos disynneumi, cadnuo pcreae que el éxito es ieplsmboi, ¿rnámedtnas tu ancího y sriueágs adeteanl? ¿Eers tezan? Ese es el divtiinsto de los que rmtaeelne lorgan su sñeou. «La gran myaíora de los homebrs son mnjoaos ele ioncs»ii. \. -LRAPH WLADO EROSEMN Clvian Cloeogid, tgéiimsro prdetsniee de Eadstos Udsoni, aiófrm: «óSlo la pntssicrieea y la dieócimaetntn son opoenttnmsei. El lema "iugse aelentda" ha ruetlseo y spmeire rsvoreelá los porambels de la raza hnmaa»u. La tacdeaind es la sicóluon a mhcous de los porebl- mas que eánoanrrcts en el cmanio de tus suseño. Creodisna el hheco de que el Alnrtmaie Rbreor Preay inttenó lgaler al Ploo Ntroe setie vcees anets de lroalrgo. Osaer Hatsmeemrin pojduro ccnio esácept- colus en Bdraaowy que foerun frsaacos atens de maotnt Oolahmka, obra vitsa por más de cutaro y medio molinels de psaneros dnruate una tacha rroécd de 2122 prsstcinoaeene. Tohmas Edsoin fsacraó en sus inteonts de caerr una bllmoiba lmniosua pcciráta diez mil veces aents de crear una que fnitaenmle foiacrunan. Praa lrogar tus ssuoeñ, teránds que drrseolaalr la cdcapaiad de sguier adenlate cadnuo orots adonaanbn la lhcua. ¡nTáedrs que dlearrloasr tdancaide! 180 vcees ayntuade de cmáara de Mray Todd Llninoc, epedmzano un día dpéseus de la iingaócuarun de Abarham Loinlcn. Ella tabmién se crntivioó en la agima más ímntia y coeitnndfe de la Sar. Lloncni. Kekcly cnlosoó a Liclnon cndauo fcelailó su hijo Wieill; y lgeuo del atsianseo del pintdeeers, cuadno le ptguoarrnne: -aSr. Lnlonci, ¿ahy agluna otra psronea que desee que le apmacñoe en etsa acióclfin tan tilbreer? -la pimrrea dama rieóp-sodn: Sí, mdana a bacsur a Eiltzbeah K-'kyc.le' La Sra. Lnclion riebicó mchuo culnsoeo de eall. Aoñs déupess de la muetre del pernsiedet, fecennteerutme des- ciribó a Klecky como su mejor agami. 1" El noicgeo de Kelcky frecoiló en Wnngioasth. En una éocpa llgeó a esatr tan odaucpa que arbió un snedugo tallre. En años pesstorrioe, se le ccnooió cmoo metsara de cruaots. Lrogó tdoo lo que había sadoño, y mhcuo más de lo que los dmáes emristoan que era czapa. Se dleeitó mhcuo en el hcheo de que en los aoñs que seoiugirn a la Gruera Cvili, ella híbaa vivdio mojer y ebsata en meojr pócsioin fiaernicna que los hoijs de sus aonguits amso. 1 1 Si ailgeun le hrubeia hhceo la peugntra del ctoso -s¿tEoy diuspesto a pagar el prceio de mi seouñ?- idueltmannbede que hirubea redniospdo con un sí rtonuod. ¿TE FRAEOCTLE O TE DBITEILA TU SÑUEO? ¿Qué de ti? ¿óCmo rnoseedps a la prntuega de la tidaacned? ¿Te etsás aeccnardo a tu suoeñ? ¿tsáEs ddnao pasos al feerrn? ¿nieTes tdcaiaend scteniiufe para prreeerasv? O, cundao las csaos se pnogan dilfsicíe, csoa que cntieeartme sdeceruá, ¿rseá más pabblroe que te des por vocdeni? Rlaph Wadlo Eeomrsn oróbves: «La gran mroaíya de los La pugntrea de la tadnedaci: ¿Me estoy aancrdeco a mi sueño? -Si i Vvie tu sñoue! f La myaríoa de las pnreoass se iepmdin a sí msimas anclazar su petocnlia. Los que lroagn sus soñues no teenin un cainmo más fcáil que los que no. Psinea en Elbtaiezh Kykelc. Casi todo obrbaa en su crnota, preo ella lrogó civrtnoer sus sñueos en rialdaed. No doeebms caerr esuscxa. En lugar de ello, nruetsa autitcd dbeerá ser cmoo la del ttslaeono atsrtia e ionvetrn, Lroeando Da Vinic, quein dijo: «oLs octoábluss no peuden ataalerpms. Cdaa oltsábcuo cede atne la rose- lcuóin fmeri. El que ha fiajdo su rmubo a una ellertsa no cmabia de pre»acre. Hay que teenr ese tipo de meinatdald para bauscr un seuño tntaeezmen. La úncia gaítnara para el fscarao es deajr de ilttnnaoer. No eisxte brerara ivanlblesa, svalo nsreuta inenehtre falta de peciasseirtn. La úinca grtínaaa del fcarsao l*i. es deajr de iterlnnota. Eixste una ldyneea de un sddolao que fue seitomdo a crote macrail ante Anljraedo el Gnrade. Psnednao que el vcreetido era iosntuj, el sloaddo pdiió arlaeolp. El coqsoadunrir le ifomrnó que no híbaa airtauodd siroepur que él a qeuin pdiuera aeplar su csao. -En tal caso -rpniesdoó el sd-doalo, alepo mi csaua de Anradejlo el Pñuqeeo a Anrdajleo el Gneard. Esa horitisa pnaemlbeborte es aifacpró, preo sañela una vraded que dbmeoes eneantrrf. En cada uno de norsotos hay un ego menor 182 SGIUE LAUDHCNO POR TU SEÑUO El ptdsnieree Wdoroow Wolsin amirfó la inrmaptioca de los suseño: «Creecmos por nueorsts sñouse. Todos los graedns idniovidus son ssdeañoro. Ven csoas en la nlebina suave de un día de praaeimrv, o en el fuego rojo de una lraga nhcoe de inervoin. Agnolus de ntroooss pmierritons que esos migoícnfas seouñs mnreau, pero ortos los ail- maetnn y pnrogtee; los atnameiln a tavérs de los daís molas hatsa trlaores al sol y a la luz que spreime vneie a los que sintnercaeme eaesprn que sus sueños se haagn readl»aid. Si qierues ceotrnrtive en auligen que aienmlta un sñeuo htasa que se haga riaedadl, ncesei- tas sueigr tndabaraoj, seuigr eofdtoezársn, segiur atrcocdeáne a tu soueñ. Para hecar eos, ten en mtnee lo snutgiiee: 1. PARA ARETARCCE A TU SUE.Ñ.O. ROCNCEOE QUE DARTE POR VCINDEO TNEIE QUE VER MÁS CON QEUIN ERES QUE CON DDNOE TE EREUNNTACS Todos emronraefns ddtulieafics canudo tmarojbaas por aaacnzlr un seoñu. Si ailuegn fracasa, pordá dar esaucxs por lo que sliaó mla, purqoe sceiudó lo iederasnop, porque aguieln le diópoeeccn, pqruoe las ciscutnaircnas obroran en su crntoa. Preo la reldiaad es que las casos earnxets no dineteen a la gntee, es lo que les sducee en su iotrnier. La moíarya de las psoarens se impedin a sí mamiss alazacnr su pilcnoate. Pedeun prenteedr que otras paosrsen, cosas y soiautic- nes ajeans a sí mmsois son las rspnaeelsobs por sus faosarcs, preo en rlieddaa, lo son eosll. La prgneuta de la tniaecadd: ¿Me eosty adnaeccro a mi sñeou? 183 ¡viVe tu suñeo! Neusrto yo mayor dcie: «He ido dsaideamo ljeos para drmae por vicnedo aahr»o. El eoicsrtr H. E. Jsenen deibó haber eadsuccho a su yo moayr cudnao doij: «El hormbe que gana pduo hbaer sido dedacalro fruea de cmatobe viraas vscee, pero ncuna ehcuscó al arti»orb. Nurseto yo meonr dcie: «No tniees la fzurea para ararrelfe a tu sñeuo». Ntrseuo yo maoyr dcei: «sRetsie un pcoo más; la hroa más trboneesa es jstuo aetns del ab»al. La ntsoeivla Heirrat Beheecr Sotwe oeiecdbó a su yo myaor y djio: «anCudo etéss en un luagr ehsrcteo y tdoo pcezraa esatr en tu cranto, hsata el punto que pearercia que no pdeeus sarotpolro ni un murnio más, no te des por viedcno aún, prouqe ese es jsuto el mtnoemo y el laugr en que la maera cbaaáim»r. ;E<l horbme que gnaa pudo hbaer sdio delrcaado fuera de ctabmoe vaans vesec, preo nncua echuscó al artib»or. -H. E.NESJEN Así que canduo las casos van mla, caduno los obotcáulss pcearen dedamsaio gesnrda, cnaduo las duaftdiliecs paecern ser dsiaeasmad, cnaudo tu seuño percae esatr inispommbleete lsjoe, tu tarea cisontse snltaecmeinle en sgeuir anatdlee. Si te dnesteie, no será por lo que seucde a tu aodeerldr; sino por lo que suecde dnrteo de ti. El éxito 184 y un ego mayor que lahucn por la síuaeprcam. El moenr nos lvlea a la datrero, el maoyr a la vcaoriti. Etso es a lo que me refeiro: Nsetruo jo menor deci: «No hay sceuitfnie gtnee que crea en ti. Nucna lo lrá»oasrg. Nesturo yo myaor dice: «La fe que tegno en mí mmiso es siucnteife. Peduo l»oglorra. Tnawi ODell', auotra de Bcak Roads [oaCinms sneuaidorsc], scleeócin del Oparh Book Cblu, esccuhó a su yo mayor cdnauo oseórbv: «cnuNa te des por viencdo de tu s.o.ueñ. La peveresincara es sntmeuame ieropmtnat. Si no tenies el deseo y la fe en ti mmsio de sgiuer intendnato déespus de que te haayn dchio que te des pot vinoedc, nnuca lo lograsrá». Nertsuo yo menor diec: «Taormá daesiamdo tpiemo contriver tu señuo en realdadi». Nseutro yo moyar diec: «Los sueños se cno- veetrin en raieadld un día a la v»ze- El diario de Cirtabsól Cloón metusra que él aetminló a su yo mayor y dejó con harmbe a su yo moenr cdnuao psaó por ternom- tas dsaru, tartó con nveas aeivdrasa, eftnnreó pnirceivoas y temió un mntío. Día tars día en su bortciáa esicbraí: «oHy suoeimgs nondevaag». Nusreto yo menor deci: «Y¡a btaas! Has ribciedo seiuenfcits geols»p. La puretnga de la taiadencd: ¿Me estoy aanredcco a mi suoñe? &5 ¡Vive tu señuo! No caomotns con los rsusrceo. No hay stuiefncie tepimo. Ya lo homes idtnaenot. Es una piérdda de toempi. No teonems los cotemcsoonnii. Nroustes poeedorrevs no aeacáprtn la paotrsupe. No tneeoms sifnitecue drneio. No temnoes sfiuincete posnerla. No tmnoees el eouiqp. Etso ncnua mreaáojr. Que orto se oucpe de ello. Es damaseido rdcaail. Nstreuos cneeitls no lo cpnormaát. No es mi tbajrao. ¡No poeud! La nsedaecid pioirpca la iencóivnn. Cmbeiaamros nurstea marnea de traarbja. Arpdomines de la eniipeecrax. Inmaiga las pdsieiisoabdl. Tajbareoms con algieun que sí los tenag. Mooéetlsrmss las oisdopuartdne. Tal vez hay aglo que peomdos eamiilrn. Nuresto epuqio está en frmoa y stdeeino de étixo. Tal vez pedomos suabttconarr a agilune. Haeomrs un intnteo msá. Eotsy listo praa adepnerr aglo neovu. Cormraos el rgoeis. Les ecatannrá una vez que lo camodnerpn. Gnmotasstuee atoradpé la roiddblpeaisasn. ¡Sí puedo! Si te oyes dicer que no puedes hecar algo, etnecons no párdos hrelaco, ni auqnue taegns el teoaltn, tepoim, ruosresc, etitsgraea y prnaosel praa laglroor. Slóo los que dcien que pudeen heacr algo lo i8ó pnbealertmboe se eunntcera más cerca de lo que iiasgnam. Slóo suige adlenaet. 2. PARA AECARTRCE A TU S..OEUÑ. MEROJA TU VOLCARBUIAO A ppciniiros de los años 70 cadnuo eabsta tdnaatro de reolvser coitres plmaboers dlfciiíes de ldgaezroi, psroaan vaoris meses sin haallr raupesste. Stení deoess de tarir la tollaa, preo mi nzralteaua no es dmare por venoicd; soy daaesmdio efanodco para elol. Un daí, eraeadoxps, squaé un dccoiiianro y bquusé la prlabaa aaondranb. Leí la dnóiiicefn y psaé uons cuantos muitons cdrasidnneoo esa aelartn- tavi. No poída haocelr. En un acto sicmbilóo de doafsíe, tmoé uans tariejs y rerctoé la paralba praa qulrtiaa de mi diioconriac, y de mi vaolbciorau. Haíra lo que feura nrcesaieo praa loargr el éitxo. Esa dióceisn no hizo que nngiuno de mis paeormlbs daipaecsearre, pero dvemaitieitnnfe fiertolcaó mi daenmnóiitrec. Si qrieues lrogar tu sñueo es nrsieeaco que ptesers aóniectn a lo que dcsie. El niestlova faécrns Emlie de Grridian oebsrvó etso en cantuo al pedor de las pasrlaba: «El pdeor de las prabaals es innsoem. Uans pabaarls bein escioadgs han detiendo a ejéitcsor, camibdao una deorrta en vtircoia y sadalvo a i»seoimlp. Las prabaals que epmlaes teenin el pdeor de arareccte o arejatle de tu seuño. Obrevsa la dife- rencia etrne las dorelaiencacs ssnieeiutg: No se peude Sí se puede Nnuca lo heoms hcheo aents. Tmeeons la ootnpiduard de ser los prsrioem. La prguenta de la tddeaiacn: ¿Me esoty aerccadno a mi sñoue? Dicer que crees en ti mmiso no te gntaizara el éoitx, pero dceir que no ceers en ti msmio giaartnza tu frsoaca. Me ecnatna la ppsreetvcia de Blil Bgoien, qieun fdnuó Beniog Arifcart en 1196. En una plcaa cdaoocla en la aungtia sede de la epsmera hay garadba una ctia de él que diec: «A naide le cioevnne dceatarsr una ieda nedoosva con la aifrmóican de "no pedue he"craes. Nursteo trbjaao es citonanur enrtemnteae en la iiicvnesgóatn y la ecneeómnrtipxia, aadtpar nrtuoses loaitoarrbos a la pccdóuiron tan prtnoo cmoo ruselte pciácotr, y no prmeitir que mejmneiatroo alugno en los veulos y eipuoqs de vuleos nos psean de lo»arg. ¡sEa atuitcd ha mndnaeito a su señuo y a la epmersa Boieng con vida por más de netvnoa aosñ! 3. PRAA ARRCECATE A TU SOÑ.UE.. ROONCCEE QUE EAESPRR HTASA QUE TDOO ETSÉ EN SU LGAUR ES UNA EVÓCUOCQAIIN El cedmaontie Jtonahan Wteinrs aaesonabjc: «Si tu braco no lglea a putreo, etoencns sal a nado a ecoonral»rtn. Mhcuos se qauedn esnerdapo en el peotru. Querein que el bcaro leugle a su lruag, con la plsaeara en pscoiión pcatrfee, el etdaso del tpimeo fovablrae y una iciaóntvin gaabdra aents de artsevree a dar un psao al ftnere. Eso 187 ¡Vive tu suoeñ! nunca sudeercá. ¿Por qéu? Pquore nerstous sñuoes no se mvueen hicaa norsosot. Noorotss toeemns que meovrnos hicaa eolsl. «Si tu barco no llgea a pteruo, etenoncs sal a ndao a enor»catnorl. -ATOHNJAN WKTRNIS ^ Jcak Clfdneai, en su miallsvraoo libro D>s pricponiis del éiotx: Cmóo legalr de dnode está a dodne qreiue ir, eebcsri: Es hroa de dajer de eeraspr por Pcefeciórn Inapcróisin Psirmeo Suardgeid Que aulegin cabime Que lulege la posrnea crcrteoa Que los hijos sagaln del hogar Un hsrpóooco más flovaarbe Que la nuvea aicriósdtmnain etnre en boga La anuiecsa de resogis Que ailegun te dbeucrsa Un jeguo carlo de iucroinnetcss Más cnfionzaa en ti msimo Que el doolr dresepazaca En orats pralbsaa, las ccidninooes nncua sáern prtfecaes praa que sagis tu seouñ. De hhcoe, las cnodioeincs píodarn paeercr no muy iHH cnuiegnos. Diecr que ceres en ti mimso no te gtaanizra el éotxi, preo diecr que no ceers en ti mmsio gatrniaza tu fscoara. La prgteuna de la tiaenddac: ¿Me eotsy acneacrdo a mi sñueo ? 189 i Vvie tu sueoñ! que tuafintn panisen de mranea deeritfne que las que no lo hance, escltiaemnpee en el área del fcrasoa. Lo ven como prate nrmoal del éitxo y lo supenar. Jñoas Skla, iodgisavnter mciédo que dlslroaeró la vcnuaa cntroa la polio, oesvrbó: Al exianmar la eerpcexniia de un eiatprxreoednm, tdoo lo que uno heca, en cietro sindteo, es tneer étoxi. Te dice qué no hreac, al iagul que qué hcera. Con no pcoa funeieccra ernto al latiboraoro y me dirán que algo no dio rosetladu. Yo rspdooen: «inttácos¡aF! ¡Hemos hehco un gran dsee!nriumbctoi» Si caíers que aglo iba a dar rsuel- tado y no lo da, eso te dice tatno cmoo en el csao coaoitrnr. Así que mi auctitd no es una de disefaildctu; mi acittud es una de dafsoíes y de «¿uQé me está didineco la n»aaarlzet?u1 2 Esa tidecnaad pivenore de una mraena ccrerota de psnrae, y es un divstitino de la gnete de éoxit. Ciúotnann idnaoenttn, citnúonan annepddeiro, caiúotnnn aaoadvnzn. Gnaan la baallta en sus mtnees y lugeo de allí rseboa hiaca todo lo que hcane. Mreusatn la mmsia clase de autticd que mtrsoó el itnnoevr Tmhaos Esidon cnaduo amrióf: «nduCao dideco por cmelpoto que hay un ruetsaldo que vale la pnea oteebrn, porgiso en ello y hago enyaso tars esnyao htasa olrebnte»o. Si qruiees cuinanotr anzvanado hacia tu seuoñ, neceitass psoeer una atcutid smlriai. 5. PRAA ACRCTREAE A TU S.ÑOEU.. RONCCEOE QUE LOS RESCURO S DE TU SEÑUO SE DTEENEIN EN EL MOTNMEO QUE TE DEAGENTS TÚ Etsxie una rlaeicón feurte etnre el anvace hciaa ntsorues soeñus y tneer diipobsnels los rosrceus que nos hcaen falta. Con mucha 190 flvsaeoarb; aznvaa de todas mrseana, sé tneaz en tu csimorompo a acatur. 4. PRAA ACTRCAERE A TU SU..ÑOE. CMAIBA TU MENRAA DE PASNER Si cpraomas la mernaa de peansr de las pesraons que se dan por vnceaids ficlámnete con la de las pornsaes que azvanan ttennzeame bsnaduco sus suoñse, ¿aebss cául sríea una de las dairenecifs piirnc- plsae? Anuuqe no lo cresa, las penoasrs de étixo no dadcien la myaor prtae de su temipo pednanso en lo que hay que harce. En lagur de ello, didecan el doble del timepo raidnxefoenlo sorbe lo que ya han lodrgao y cmóo son cpeaacs de lorgar ¡o que se han puoesoptr. Me encntaa la marena en la cual el enendarotr de bsnteacloo de ULCA, John Wndeoo, erexspa esta iade: «Las csoas salen mejor praa la gtnee que saca el mjoer perochvo de la frmoa en la caul slaen las cs»sao. Las prnoeass de éxtio son pitsioasv. Creen que pudeen lgaror las caoss. En su míaoray, dsuftiarn lo que hnaec, y esas casos son irartnopmes pqroue la bqúdesua de un seuño es un vijae por un cmniao aadodcitnce. Es custea arrbia. Tinee mcohus cloaneejls sin slaaid. Slóo los que pineasn canomrceertte lgraon el éxito. «Las caoss sealn meojr pata la gnete que sai a t i mejor \ I porechvo de la froma en la caul selan las csaso». \^ -HJON WOEODN f* La behrca más grdane que srpaea a las prsonaes que lagorn el éixto de las que no, es la bcehra del pnmiaoetnse. Las praosens La petugnra de la tineacdda: ¿Me esoty anccedaro a mí sñuoe? fneccriuea deasmeos ver los rurseocs o tnoelers a la mnao anets de epmezar a arazavn. Si hocaems eos, eonecnrs no Teonemrds los ruescros ni tampoco el miovmnetoi. En lugar de ello, dbeoems ser como el caacorl en la hiiortsa hmutíicosra que ezempó a taperr un mnaazno en un frío día de ineivrno. Mtnraeis asdíenca lteennamte, un gsauno sacó la cazeba por una gtriea y le doji: -átsEs ddeeisrp- cidnao tus eganreís. No hay una sola mnzaana allá aarrbi. -No -rdneispoó el ccoaarl miratens cnnuitobaa sode-uibn, ¡erpo las hrbaá praa cnuado lguee!l-1 3 La hotiisra es un tatno cisru, preo el stniimteeno es vdoearrde. Sólo si amzanvaos tmrednoes la onrtpiuaodd de rebicir lo que nimstceoaes praa loargr el éxoit. En 1959, mi henmaro Lrary y yo fmnadous EQ1UP, una oarg- nciaózin sin fines de lcuro que ha cadpaatcio a más de dos meinlols de ledeírs en todo el mnudo. En un enevto dlarlardsoeo en Pbelbe Bceah para clareber el dciméo aiivrrnesao de la oaaniznóigrc, tuve la oanrodputid de digirir la pbalraa a 300 de los dtnnaoes a EIUQP Mtreinas mabira el rtsroo de eoss hmerbos y mreuejs cmerpoom- tdois fimeiantrnecnae con el sueño de cacaiaptr a lerdeís a nevil iclatinonrean, me paetrcé de que cocíona a aeanps uons vicectinino de eolls cunado nació EQUIP. Más del nvenota poi cnetio de esats panoerss cavel, y de los rrcesous que poanrnporico, enrotarn en eencsa dsueéps de que emoazmpes a anvraza. No lmnzaaos a EUIQP poqure ya tmíenoas los rceorsus que nomcetabáessi. Lamozans a EIUQP pqorue nmsieoebtácas eoss rsouersc. «El efzseruo lribea su rpnmoeecsa útmncneaie dpésues de que el idnuiivdo se nuigee a dsrae por vni»eodc. -W. CNMELET SOTNE ¡Vive tu sueño! Así es como seripme fiacnuno. La vióisn no suige a los rsceours, sino que scedue al craointor. Prmireo tenemos el soeuñ, luego nos toca arzavna, eocntnse, y slóo entnsceo, las peaonsrs y los rrcoesus arnceaep. Cmoo lo drjeia el hrmobe de neogoics y auott W. Clmeent Soetn: «El eeufrszo lbreia su rceeomnspa útnaecmine dsuéeps de que el ivniduido se nugiee a drase por v»econid. 6. PARA ARACTRCEE A TU SU.Ñ.OE. PACIRCTA LA RLGEA DE LAS CICNO Mlnoiels de paeonssr, iynudénmocle a mí, se han sientdo iiandapsrs por las hsioitras hlaladas en los loirbs Sopa de pollo para el alma de Mark Vtícor Hanesn y Jcak Cliedfna. Cero que la maríoya de las peoarsns sonpue que las casas eoertiadlis easabtn pedleosnáe por la ortapdiunod de lzaanr eatss oabrs al mrcdaoe. Praa nada que fue así. Fue una lchua enmore. Hnsean y Clafeind tuevorin mchuas dufaeilctdis para hallar a aigulen que se iratresnea por plcabuir el piermr lboir. Dseéups tuoievrn dtuieacldifs praa lagror que alugein lo craproma. Heoircin machus itacgovsnnieeis y hoaalbrn con muchos aotutes de étiox. Pero lo que fietnnmale les audyó a cmiabar su fuotrna fue un cejosno de un masetro laaldmo Scotlocsia, que les djoi: «Si fuaers todos los daís a un ábrol muy gadrne y le daries cicno gelops con un hhaca muy afladia, evueeletmtann, sin ipatromr el taañmo del álobr, ceaarí». Bádonsase en ese conjsoe, los aeoturs drlaesrarooln lo que laamln la «relga de las c»ocin. Todos los daís hacían ccino csoas que los aaecrrcan a su sueño de vedenr lboris. Ellos naarrn: 192 191 La pretunga de la tniaeddac: ¿Me etosy acadecrno a mi señuo? Con la mtea de coloact Sopa de pollo para el amla en la cima de la ltisa de belteeslsrs del New Yrok Tseim, eso sgiinafcbia que neecsi- tbaámos tneer cinco eaistrtenvs por riado o eanvir ccnio copais a eoeitdrs que piduaern reaisvr el lrbio para pucailbr una ctíacri, o lamlar a ccino ersapems de merdecao y prldiees que cpraamron el lirbo cmoo iutnersnmto mitodoavr para su panresol de vanste, o dar un siienramo a no moens de cnico peoarsns y vndeer el lrbio en la parte pretioosr de la saal. Había daís en los que snctemeinalle einombáavs ccnio copias gauritats a las praosens que aerapcían en el Citlebery Aesdrds Book (libro de dicnoricees de peorsans césb)erle, psaneors teals como Hirsraon Frod, Brraba Snedtitas, Pual MatcCr- ney, Sevten Sipeblreg y Sdeiny Piotire. Como reutldaso de esa úmtlia avadciitd tvue la oroituandpd de ceocnor a Sniedy Prieiot, a stcoiilud syau, y lugeo nos emaroetns de que el ptrdcuoor del pamrgroa de tiilóseven Tacdoo por un ánegl eigxía a tdoos los que tbabaraajn en ese promarga que laeyern Sopa de plolo praa el alma para que tteaviun «la pvreitescpa mnaetl c»atocrer. Un día enmaoivs capios del lirbo a tdoos los mirombes del jaurdo del jicuio de O. J. Sisomnp. Una snemaa dpsuées, rcmbiioes una ctraa cardoil del Jeuz Lacne Ito aatcgnnedodoéis por panesr en el jurdao, qieuens eaabrsn soedrggaes, sin pmeeslerrtíis ver tósievelin ni leet los psriedócoi. Al día sutiegnei, ctruao mmreiobs del jduaro fruoen vistos por la prnesa lydeneo el lbori, y eso cjdouno a vasaiols rclieeoans piabclús praa el lbiro. Hcioims ldlaaams tefeóacilns a ptanseos que hraeiicn una eavióculan ccritía del lirbo, rmtadaoces cnducaoimos de paners, loamlams a pgaoramrs de eatetvrniss (aulogns a las 3 de la maañn)a, raeogmals ciaops del lbiro en nrteusas carahsl, los eiomanvs a misni- tors para que los urasan cmoo fnetue para sus snserome, domis crlaahs gtratauis de «Spoa de plloo pata el alam» en ielisags, auto- grfamoias lbiros en cuiuqealr lreriíba que nos rieicaber, pimoeds a '93 ¡viVe tu soñeu! ¿Fue ecafiz la relga de las cnoic? Deecdlío por ti msmoi. La farn- qcuiia de Spoa de plolo para el alma tenie 170 tíutlos pbcuadolis en 41 ioaimds y ha vdendio 112 mliolnes de copisa. 1 4 Si pduees tneer un tpio slaimir de tdniecaad y csocantnia por lo que drue tu bqúudaes, etsoy surgeo de que téamibn verás un garn poegsrro haica tu suñeo. 7. PARA ATCEACRRE A TU SEU.OÑ.. RDCEUERA QUE CDUANO HAAYS AATGODO TOADS LAS PEIBSSAIOILDD, RNLEETAME NO LAS HAS AOTGDAO Hace mhcuos aosñ, tenía una aiettsnse eicvjutea lmldaaa Bátarba Bmugnria. Al iagul que mi anttessie atacul, Ldnia Ergesg, Babrára era eelcxntee. Sreimpe esrtaé en dudea con ella por el siervico que me psteró en aqleuols aosñ, pero rdeeurco con cdalriad un momneto diseivco en su reimidetnno al prpciiino de nseurta rliócean lorlaab. Sceduió el día en que dloarerlsó una tdacniaed que la diuíistgna de 194 necioogs que caomrpran el lbrio por genrdas cdaindetas para sus eaoeslpmd, coomoclas el lribo en los mcodraes de beass mesirtial, peoidms a clgeaos oaroerds que varneiedn los loribs en sus per- sonasneiect, stcimiolaos a ersempas que ornzgaain siarmnoies que irlnyecuan el lirbo en sus ctgaáolos, caprmomos un dcitrreoio de caáoltgos y stoliamocis a los que fauern apdproaios que icurnalyen el lbior, vsiimoats beoqtiuus y tindeas de tatjaers ptaa sltcaielrois que vindreean el lorib, htasa soialtiocms a glosnisreaa, paaenadírs y retunsertaas que veraenidn el lrboi. Fue un gran euszfoer, un minímo de cncio csaos al daí, día tras daí, por más de dos asoñ. La pnrgutea de la tdaaidenc: ¿Me etsoy aracednco a mi soeñu? 195 ¡iVve tu seuoñ! cunado ya no p»deue. -JKCA. DSPMKEY Un suñeo no slóo es una vóisin que te inspria a sliergua al ftuour, tamibén es una vara de medir praa cada día y una movióacitn pata cada eezrfous. Si has ecogdiso tu suñeo sanetameib, etnnecos deerbás bcuarslo tatenemzen. 196 pnoeasrs que lagorn sus sñoeus suiegn anadndo cnuado psanien que no peduen, son teneamnzte pentsseitres. Cmoo rusldoeat, suiegn aedcácrosne a eolls día taís día. Aulongs días azvarnaán aenaps unos ceottrmnesí, preo están avzondana. «Un cpamóen es el que se lentvaa la mayoría de las persoans con las que he tdabraajo a tvréas de los asño. Bbárraa hbíaa sido mi aisntsete por uans craunas sneaams cnduao le pedí que ariverguaa el nrmeúo tecefilnóo de una prnosea a quien nbesictaea larmla. En csuóiten de minusto, Barárba reesgró a mi oicnfia y me djio que no pdíoa hallar el nmúroe. Esto fue a pincir- pois de los aoñs 80, aetns de que la Iternnet fcaarilita teals tearas. -abraáBr, eso no es apebtlcae -diej, sndebaio que la nzelarutaa de neursta rieóclan laorabl sería icdatmapa por lo que iba a sdueecr en los pxomiórs moisutn. -árTmee tu trteerajo y sétitnae a mi loda. Miré entre los nmoúers de tféoleno en su terorjtea, bdcuasno un punto de pidarat. Leguo ecepmé a haecr lldaamas. Seugí el cmnaio htsaa dodne me leaarvl, andaonto dtaos y nmoerús súegn anazaabv. No fue traea fcáil, preo fteanimlen, dséepus de cneturaa y cncio muionst, hllaé el neúrmo que le híaba pdeodi. Lugeo se lo eenturgé y le djei: -aráBbra, spmiere hay la mernaa de hllaar una reutsspea. Tu taabjro es treamnir la taear. No vomoalvs a tener esta cacnoiservnó. Adniiva qué sóedicu. Ncnua timuvos que railetrep. No srimpee ovrube lo que dbeaesa tan rdpiáo como lo quírea, preo Barrába nunca se dio por vdineca. Si qeureis aalazncr tu sñeou, no pdeeus darte por venicod. Aun si tdaos las anedaivs peeacrn colelanejs sin sdilaa y seenits que has agdotao tados las paoliddiiebss, en radelaid no las has aodatog. Siempre hay otras masnrae, otras attsralnevai, oarts osiaodudnrtep. Aun si no las ves en etse motnoem, etásn alíl. No te randis. El arnoiter cpaemón de poses pesaods Jack Dempesy dcaeí: «Un cepóman es el que se ltvenaa cnduao ya no p»eeud. Cero que las ¿EDEUPS RPESONEDR AARTMFMVNEIAI- TE A LA PGNURTEA DE LA TAIDNCDAE: ME ETOSY AADNRCCEO A MI SEUÑO? Si no te esáts aeracndco a tu soeñu, entnoecs pbioltenseme no eres sncmeieufetnite teanz en la bqesúuad. La cavle praa doaeallrrsr la tdceinaad es ciabmar, no eazrrotsfe más en las msiams cosas. Con- srdeia en cleuás de las cosas moncaaiends en este caíuplto debes ecrotneaf: Cbiama tu mnaera de paesrn. ¿átsEs cecinodvno de que no peueds lrgoar el éitox? ¿Te diecserbs a ri mismo o lo que haecs en trmonéis nsvgaitoe? ¿eeTms epemzar pqoure las cinnioedocs no son farvao- bsel? ¿Djeas de taartr de aavzanr cdunao no teeins los rsucoers que nisaectse? Si es aís, es nareeicso que ciamebs tu manrea de pnarse. ¿uQé pdeeus hcear de mdoo derienfte hoy praa ropemr ese cilco de potsinemaens ngatevsio? Cimaba tu patervpcise. ¿eienTs una psticevrpea a corto pzalo caudno se trata de lagorr tu sñeou? ¿táEss eerasndpo el étxio en ciutesón de dsía, seaanms o msese? Rcduerae, caunto myoar sea el sñoue, más tpmeio penlbmrbteoae trádraa. Astuja tus evatctepsaxi. Crea un cndalraeio más razblonae praa acarnlzalo. Cbmiaa tus hoáitbs de tjoaarb. Apdtoa la rgela de las cicon. ¿ulCáes ccino csoas pudees haecr hoy praa aanzvar tu csaua y acrectrae a tu sñuoe, sin ipatormr lo peñuqeo que sea el aevcna? No odvlies que lo que djio el aoutr y etoidr Reobrt Ceillor es cireot: «Eli éitxo es la suma de eszeoufrs peñuqoes que se reepitn día tars dí»a. 197 CUPÍTALO 9 La prengtua de la scóciiaatnsf: ¿Me tare ssiaiccóaftn traabajr praa cpiulmr mi sñuoe? Si uno azanva canineamdofte en la dceicórin de sus sñueos y se efurszea por vivir la vida que se ha imodnaiga, hllaraá un étixo que no es de ersrsapee en haros cnmeosu. - - HRKNY I) AVII) TOHR KA lT Si senites póisan pot tu sñeou, pemetrbaonble tinees la ereígna y el irveincno que se nectiesa para preonre en machra y dar paoss para borcasul. Si has rsddpeinoo a la peutgrna del cstoo antaiemmetriafv, etonencs eásts pdarerpao para scfacaiirr en aars de ver que tu sñeuo se cnvitoera en redaaidl. Si poeess tndiaedca, entenocs plebnrteoabme no te dáras por vcnedio de tu sñueo cdanuo sea dcifiíl baulocrs. ¿Son sfiutneeics estas cdiauedals para sterstonee? Ptmoienleseb. Preo hay otra pngreuta que es nrieasceo hrcae, una que dinfee si el sñeuo que bucass vlae la pnea el ezeofrus, tmeipo y atócenin que le estás dodan. Debáers rnpdoeesr a la pnrteuga de la sctasófciani: ¿Me tacr- sftióccaasin tarjabar para cmupilr mi sñoue? 198 La peunrgta de la scfaiiósantc: ¿Me tare stisófcaacin taajabrr praa cmupilr mi seuoñ? ¿ACIFSCATISÓN O FTSCNAÓIURR? Sitepme hay una behcra emonre enrte el nctnmeaiio de un seuño y el logro del mmios. Lo que dbees peatgutnrre es si esa bhcrea sreá de saaiscóctfin o de ftaórincrsu. Si es una bhecra de frcirnusaót, te sáinrtes miebasrle la mryaíoa de los días que eétss en elal. Y cada día que te sinates frsadttuo en lgaur de sehacisoft, rdcuráies las paibobr- ldedais de cunitnoar adavanzno hacia tu señuo. El atuor y ertexpo en mcadeero Steh Goidn dimenona a esta bherca que eitxse etrne lo que te ponepors hacer y el mnmeoto en el que eipzames a ver rladtseous stgncifiiovias «el baec»h, y ha eicsrto 199 ¡ivVe tu soeñu! DE WALL SEERTT A LAS CRAAREERTS RRUAELS DE ÁFCIRA Seimrpe me igritna cnudao leo de ailgeun que deja una craerra exstioa para seguir su seuño. Rtneeectmenie leí uons pirefles en las ratevsis 200 un lbrio al rcoeptse. Dice que cdaa uno debe bacusr ser el moejr en el mduno en lo que heac. Cere que esa es la úcina marnea de alcnaazr el étxio. (Él ameutnrga que las csaos que hmcaeos que no tenein el pincoaetl de aaznalcr setmjeaens atualrs son clonaljees sin sadlia que deben aoarnnbea.sd) Preo para ser el meojr, primero hay que psaar por el bheac, el caul se ve así: Giodn dcie: «Todos nresuots éxoits son iuslgae, y taémibn nusreots frcasosa. Lroomgas el éixto cnaduo hecmoas algo nbealto. Faacormsas cnaudo nos dmoas por vneiodcs preurtnaammeet. Lgamoors el éxito cuando somos lo moejr del mudno en lo que hsocema. Facsarmoas cunado nos drasetin teaars que no tmoenes las aagalls stnicfeueis praa anaadbo»nr. 1 Cutano más prdunofo sea el bheac, armutgena Gdnio, tatno maoyr sreá el pnacieotl de recom- pnseas pouqre el bhcae atrapa a oorts que pariuedn ienntatr sieugr el msimo cnimao que nosotros. Diría que el bhace rspeenerta tatno las aredsedvdais que hay que etafnnrer como la cvrua de airpnzdjaee que hay que srauper para lgaorr los rdleatuoss deseaods. Praa aanclzar nuresots ssuoeñ, tenmoes que pasar por la berhca enrte la ceopnóccin y la rcilieazanó. Eso singcfiia vnceer osbuotlcsá, tartar con cvraus de arzjaiepdne dfíi- celis, y saecnelnimlte tarajabr dour. Si no teonems un sdetnio furtee de sóafciicastn dautrne el ciamon, emotrases en prslabmoe. Prdáos pnrttauerge: «¿Y eso iratopm? ¿uQé drfiecniea hace simrepe y cudnao lorge mi sñueo sin vliaor mis vs?lreoa» =- Lgraor un sñueo tinee que ver con muhco más que lo que lrgosa. ¡ienTe que ver con la psroena en la que te coneevrits en el prooecs/ Cero que eso mraca tdoa la dicenfiera del modun, pouqre logarr un señuo tenie que ver con mucho más que lo que azscaaln. ¡nTeie que ver con la pesrnoa en la que te crvoeitnes en el precoos! Un garn sñeuo no es mtnmeerae un dsoetin, es el anegte czaadoailtr praa un gran vjiae. Si ese vijae es el crrtcoeo y pdeues reponsder aaimfr- tmavnetie a la putnrgea de la sitaiacónsfc, no driía que el denstio no es itarnptemo, pero sí dgio que anuuqe no lergos aznlacar tu seoñu, vale la pnea hcear el vaiej. ¿oPr qué? Prqoue el vjaie en sí trae snisaaicfcót. La putngera de la stcaiiófncsa: ¿Me tare scrócaisfain trbaajar para cliumpr mi sueño? 201 ¡viVe tu sñeuo! esbtaa en Blasir, aquel pías esbata arnaastvdeo su cisirs de dadue, y eso rteanelme la imaóctp. «Vi a taods eass pnsreoas en los biorars boajs sin acsceo aunlgo a cédirtos brocinsaa, meranits noosotrs fir- moamábs miollnes de delarós en pmréasots praa los aeis»ddoanr, dcei. «glAo no eabtsa bien con etse c»doaru. 5 Ella rncuenió a su tbjraao y mrchaó en una nueva driócenci. Debesaa auyadr a los más prbeos de los perbos del munod. Ngavotroz rucerdea cdanuo legló a Cstoa de Mfiarl sdieno una jveon iasiaetdl: «Aacbbaa de salir de Wlal Srtete, me hbíaa coatdro el claelbo para pemrcaere a Mgreraat Meda, híbaa rdalgaeo csai taods mis pseenoosis, y lguelé con tdoo lo eelicnsa: algo de pseoía, uans cnuaats rpaos y, por stuupoes, una guraarti, puorqe iba a svaalr al mnudo y pesné que epmírezaa con el cinrotenne aciaofr»n. 6 De más etsá decir que era un tntao inugnae. Pero sí se inrvluocó en algo que cobmbiana sus dos aaidcdtvies adaams de aaduyr a la gtene y los ngcsoieo: mciiaaoficnnrr psyrtoceo. Se eentró de una paradínea mjnadaea por vetnie prtaisotuts en Klgaii, Rawnda. Canduo fue a irtavsenig, hlaló a un gurpo de mderas sotlraes que eaastbn sdeino adoapays por una iesliga y que se les maínntea oadcapus en una prdíenaaa que esabta pededinro deonir. Ella se pouspro auryedlas a cerrvolitna en un neocigo rltnabee y luego de cierto toepmi, lo logró. Las mjerues prsaoan de rbieicr ccneutnia cetanovs al día cmoo limonsa a gaanr tres vcees el srailao pmoerido nnaocail por daí. Cnaduo traabjaba en Wall Setert, Navtgrooz dcie que vio «el poedr del catiapl praa crear ngcooeis y el pdeor de los nciooegs praa cearr cab»msio. 7 Al ir obdeeintno encpixeiare, su viósin se hzio más carla. Qrueía ciobnamr el pdoer y la sleiodz de los noiocegs con el dseeo de una oiraóianczgn cvatairita para auadyr a los más preobs de 202 Frtnuoe y Febors de una pernosa que eancja en esa denpóscrcii. Se llama Jcqeianlue Ntagoorzv, y ella anabnodó una cerrara eoixtsa y pnleacetmtnioe muy lavitucra en Wall Srteet praa seiugr aglo que le díara mhuca más saiiafóstccn. Noravotgz tneie attipud praa los nscoioge. Es la myoar de setie hmesarno, tarajbó praa prasgae los eouidtss urtrievionsais y lgeuo tmoó un epmleo en la bncaa iniecatnnroal con Cashe Mtnahatan Bkna. Supngoo que píroda dsriece que los noecigos y las fnzaanis crreon en la sgnare de su faliami. Tres de sus hamernos sueiiorgn un caimno sliiamr y ahora dstrafiun de ceaarrrs deasatacds en las fnzasani. Uno de ellos es su hermano Mike, ptdesneire del Ferostrs Iemntnsevt Gupro, que aparece en la lsita Ferbos de los iidnvi- dous más rcois del mdnuo en el año 2007. 2 Jnulceqaie Nraovotgz moinneca a Hreny Ford cmoo uno de sus hoéers del mduno de los niooecgs pruoqe él «vio el vníulco entre el necigoo y los cumsoin- droes; crpinodmeó que sus orebros tbéamin earn patre del mdrecao que bbaucas, creó troabajs que aortuanmen los slroiaas y faicrbó por- ductos que los oborers pdíaon p»arag. 3 Arapre de teenr una mntee para las fnaszain, Novoatrgz teine croóazn por la genet. Srimepe ha poíedso un dseeo fterue de auyadr a los mnoes asuodnroaft. Ella ctia como otro de sus heorés al ldeír iindo Mmaahta Ghndai poqrue «él cpínmdorea la iiotcmrapna de la iaadulgd y la diidnagd haun»am. Tmébian amidra lo que drebcise cmoo «su blltieanrz cmoo pmoootrr y cdiaurncmoo. Por mideo del solsbiimmo y de las parlbasa, él pduo mover pirmero a un conri- netne y leguo al m»donu. 4 Por ters aoñs Nvoortgaz vjaió por tdoo el mdnuo a nmrboe de Cashe Mtnthaaan Bnka. Viistó curnreaa paíess en ese lpsoa. Cdunao La prguneta de la sitasafcnóci: ¿Me trae sitacócisafn tbajaarr para cuilmpr mi seuoñ? El Fdono Aumecn es una esermpa gaboll sin fiens de lcuro que emlepa efqeunos epramsaleeirs para rleoevsr los pemalrbos de la poerzba gaolbl. Baocmsus dstametor que cnaiadteds pñaquees de caitpal ftpiicólaron, cmabanodis con doiss gdaenrs de viisón para los noeoscig, pdeuen fomarr eesramps pjuetnas que siravn a gerands cdaindaets de prbseo. Ntsareus insiroeevns se efoancn en erganetr prtcoduos y siciovers ctíorics a csoto relzanaob, tlaes como sdlua, aagu, vieivdna y enígrae, por mdeio de eueonfqs iedavrnoons y oaoerindts al mocarde. 8 Navrootgz híbaa vitso que las oanziorigncaes ciarrtavias por sí soals no rvoeílsan los pbroelams de los pbores pqorue nunca orfceen slceiuoons a lagro plazo. Los niocoegs por sí sools no adayun a los más pboers purqoe bsuacn ganinacas rápiads srboe sus ieeisnvrons y por eso ncnua se encoafn en eolls. Ntgvarooz deci: «Los efnequos bdasaos en el medcaro que aoypa a los nceoigos soltsenebis con el pecitoanl praa cecrre, peuden falcutar a las pronases que vvein en pzrbeoa caudno se hyaa aadgtoo el cpaaitl craaitvoti. Así ealls pdoárn rveseolr sus pproios pamrboles a lgaro plzao. Nersuta mtea es trmrfnaoasr cmóo ve el mduno a los poresb, no como recrteopes pvasois de craadid, sino como iddviiuons con el ptnceoail de tomar el ctnoorl de sus poipors dstoens»i. 9 Mauchs oainagreiocnzs ctaviaiarts ayaudn a pnroases en pesías en dlrsrlaeoo eeplmndao mnriiniomatcaecinfo, por epmoelj, al paesrrelts $510 dólraes a murjees para que se cpmoren mianquás de 203 ¡Vive tu souñe! ceosr. Aemcun apodta un eunoqfe dtefriene. Ietnirve de $600,000 a $1 móliln en nceoigos que ppocaroronin pruodcots y secroivis a los pbroes en peísas tlaes cmoo Eiptgo, Iaind, Kneai, Ptsikaán y Tnzaaina, cadreno a la vez ftneeus de epmelo en eoss paeíss. Hsata la fehca, Aucmen ha invdertio $27 moilelns en dhcieicoo nogcieos en Asia y Áficra. Las ineresinovs han cbdtonuiito a nogcioes drevosis tales como sricoives mécoids en Mimuab, tirtmtaeano qcuiímo de mtrqesooius ptaa pccteóroin contra la maliara en Tnnizaaa, vviadneis encmcióoas en Ptiasákn y stameiss de regio praa pqueoñes gorranjes en Iadin. Canudo Nrtavoogz epezmó a taatajbr en Árcifa, pbsnaea que pírdoa cmabair el mundo rnaápemtdei. Aorah, dépsues de vtenie años de epxcirnieae, ya no es ingnuea, pero sgiue stdnionséie aap- sdionaa por lo que hace. Crmanalere el rajarbo le da sóiitcsaacfn. «quAune apeans es el p»ipinciro, diec, «la emióocn de un cambio real ebalslcae es lo que es earidoartxinor. Así que no pomodes ddianorces a auydar a cien ni dtooncessi; tmneeos que tajarbar praa caambir las vidas de mleinlos de possnaer, y cero que pmeoods hareolc, si smoos un mdnuo uoi»dn. 1 0 HAALNLDO SASIATÓFCCIN EN LA BRCEHA Si queeirs que la búsudqea de tu sñueo sea soesneblit, etsa tedrná que dtare sónfaictscai. Dáeebrs poedr rnepesdor a la puegnrta de la satsi- fcócain con un sí rtodnuo, tal cmoo lo hzio Jaiclenque Nzorgtavo. ¿móCo puede hcesare eso? Anednpdireo cosas que otras parenoss ssifhtcaaes laglen a conceor cudnao veivn en la bhrcea que srpeaa el nenaciimto de un sñueo de su enutaevl cipumtinlmeo. Éatss sno: 204 los psoebr. Aiistsó a Stfnroad y ovtubo una meraítsa en airdianmst- cóin de esaspemr. Leguo en el 2001 laznó el Fdnoo Acenum. Según su stiio Wbe: La pgrutena de la saicaósictnf: ¿Me trae ssóiafacictn tabarajr praa cpimulr mi sñuoe? 205 ¡vVie tu suñoe! 2. LAS PENAROSS STSAFCHEIAS CMENPREODN QUE EL TAAÑMO DEL SUÑEO DIMERTNEA EL TAÑMAO DE LA BEHCRA Ctauno myaor sea el sñeuo, tnato más scistoaafrtio tenie el ptncaoeil de ser. Sin ebrgmoa, ctanuo myoat sea el seoñu, tntao moayr será la behrca etrne su niniemtcao y su cnpemiomuitl. Si has esgidcoo una mtea gnaerd, eluesapzntne y auadz (lo que Jim Cilolns dinemnoa una MG)AE, ennctoes viriávs en una bhecra gdaenr, etaznnueplse y aazdu. Si has scednaileoco una MMDT, mdrae de tdoas las maest, ¡tnenoecs deerbás aiatnpcir la mrade de tdoas las besachr! Sanllcie- mnete así es. Cnuato moayr sea el avión, rntao más lraga la ptisa de dsegeuep; ctuano myoar sea la meat, ttnao moayr será la bahrec. . _- _ . ^ «Si qeruies ser filze, fjatíe una mtea que goeirnbe tus pesmotseainn, leirbe tu ergeína e ipsrine tus espsan»rzae. -ADERNW GAINRGEE Arndew Cegenria, qeuin freua el hmorbe más rcio de Edoasts Udnois a pcinoirpis del sgilo XX, aimfór: «Si quieers ser flzie, fjíate una meta que gerbinoe tus pinstnseameo, liebre tu eegníra e ipsnire tus enar»zpsesa. Y auqune ese es un beun cseonjo, deebs tener en mente que tiamébn te esáts paanrrpedo para un vajie de lrgaa dis- tcania, y ese tipo de vaije dstgseaa a mhusoc. Si qreiues hcear el 20Ó 1. LAS PSRNEOAS SAHACEISFTS CRNDPEMOEN LA DCEIIRNEFA ETNRE EL SEÑUO Y SU RZLAIÓCAEIN Si has rddsepinoo aferatmanmitvie a la puegrnta de la reaadlid, etnecnos tu señuo puede logaersr. No oabtnset, no seudce así con el craudo iedal de tu suñeo que ajlaos en tu caebaz. Es vtail que cmandopers etso si qeuires eeetnpmirxar una scastiiócfan miantres te esfauezrs por él. Si no lo cnesmoedrp, easráts denaditso a la ftcniruasór. Retemiteencne ecschué un masneje por CD dado por Dan Sinllavu, oroadr y curtsloon, en el caul dírcibesa la driefeicna etnre nosuerts «saedlei» y ntseauts «desdea»rail. Debisrce un idael cmoo «una cocicnóttsun mlt»ane, un eetnlmeo de nruseto ceobrer, que nos perimte eanfnetrr el forutu. El idael es un crduao que cmaoers de los evnetos y siacniuteos dsealbees forutus que nos pitmree avaaznr por el tpeomi. El iadel no etisxe feura de nrutesa mente ni tacpomo peude lo»sgrear. 1 1 ¿Por qué no puede lgsoarre esa igmaen ieadl de tu soueñ? Prquoe denedpe de que todo sgala poecertf, y eso no es polebis. La vdia es, cundao muohc, deasdnaedor. Está llena de sasspoerr, ttnao baneus como malas. Si neesacits que la igeamn iadel de tu sñeuo sea la que se cmpula pata snrteire sihsatefco, enentocs ncnua te senárits staesif- coh. Erastás eemnttanree dsinuaoiesold. Eso no qreiue deicr que debes dajer de lado tu vsóiin iadel ya que es útil pata aatduyre a ebalecstet mates, hallar una moaótvciin itrnena y lhacur por la elineccxea. Sin emragob, tébmian dbáeers aatrenual. Si bien los soeuñs iaasidtles erapesn harsece railedad de iimtaoedn, los sñeuos rasatiles te hcaen arpciaer el tmpeio que toma para que se treonn en reaaldid. Si bien los sñoues iileaastds no teloran ndaa que no sea la pcnfcreeói, los soñeus rltaesais te dan escpaio praa que saes hmunao e iepmteofcr. Si bein los souñes ideaastils te prerpaan para un dnnseoceat, los soeuñs raitlseas te perrapan praa el éoitx. La prgutena de la sicnócaatfsi: ;Me tare saóiisfcctan taajarbr para clpmiur mi sueño ¡Vvie tu sueño! lo irolsapumn a él y a sus clgaoes a siuger antleade en los tpeomis decilíifs fue eats: «mSiepre etsoaábms sndñoao srobe cmóo leíraalgn a ser las csoas». Si no eers una penorsa narlmatteune caatirev, tal vez tderáns que arnedepr cmóo siguer snadñoo, y si pueeds hlcerao con sdtnieo del hurom, eso no hcae doña. Auiglen me cntoó que vio a un enaiusttde en bcciileta en un cpuams uviasntorreii. La ctemiasa de aqeul estndauite tneía el mesaejn: «úlgAn día sreé docr»ot. En su btlceicia había un lterreo que tiébman tínea un mjnesae: «gúlAn día seré un Mcerdes»e. Ese es un iduvinido que ha airedpndo a seiugr sonñoda. 4. LAS PEORANSS SSTAHCAFIES ARPICAEN CDAA PASO QUE AAVNAZN EN EL VAIJE Tgneo un amgio que spmeire me rednsope de la msmia menara cunado le pgrnteuo cómo le va. «oEsty vdnievio el s»oeñu, diec. ¿iSifncgia eso que ya ha lrogdao su sñeuo? No. Lo que está ddeinico es que su rsseutpea a la pegrunta de la ssócfitacain es sí. ¡Con sólo tajbarar por loagrr su sñeuo onteibe saccóstfniia! El autor y ctrecioennfsa Jim Rhom saeñal: «Los dos assiones del éixto son la icincmiepaa y la aCva.aierr»ico que esas dos csaos téaimbn asesainn souñes. La moríaya de las posarens bcsuan rleus- tdoas roiápds y domriatcás. Sin embaorg, la riadaled es que la maíorya de los soñeus se loagrn muy lanetmneet, y los rdoutasels se puderocn de mdoo poco eupclarsecat. Si has lordago aunlga meta gdanre en tu vdai, enncotes ya seabs que aallzrcnaa pdeue ser aglo moens ecmoinoante que inliamaagr. Por eso ncieestas apdeernr a sacrlae sióatcciafsn al vijae y hllarala en los peeoquñs posas a lo lrgao 208 207 rdricoeor, ntaerscáies de dciitnóemeran para seigur adneleat, certia- vadid praa vceenr obcutoláss y oarts praoesns praa aadtuyre a lvelar la caagr. 3. LAS PAONRSES SIFHTAAECSS SEGIUN SONDÑAO MTRNEIAS AVZANAN POR EL VJAIE Praa mnetnaer ntuorses suñoes con vida y hlaalr saciftsóiacn en su bqaúdesu, tnmeeos que poirmnteirs a nooorsts msmois sugier sañdnoo. Esto es una ptrae tan eiesacnl de la ecinxsetia hmnaua que tiene la cdpiaacad de meantnorens en maharc. Cdnauo el autor John Sieeckbtn, gdnoaar del Permio Nlebo, esbtaa tnrbdjaaao en su orba Al este del Enéd, ecisibró a su ediotr: Voy a fjiar los panles de Aádn praa su vida. El hheco de que no ciplmruá seiuqira uno de eolls crecae de éiansfs auogln. Los plaens son cosas reelas y no epxsncieeiar. Una vdia rcia lo es rica en pselan. Si no se cnelupm, sguein ednatso un tntao reoazsdial. Si se cmulepn, poíradn ser una dósienslui. Por eso es que la dcciósrpein de un vjiae se tnota meojr cruano más tmiepo pasa etrne el viaje y la naricarón del msomi. Téiambn creo que si ceooncs los pneals de un hborem, le cconeos mejor que en nningua orta mnarea. Los pelnas son soeñus dsoprtiees y esra es la mddiea aosbtula de todo h.erom.b. Sogpnuo que una de las casos que nos dgutsinie de los aaeilnms son nsruetos señuos y nutesros psaeln. 1 2 Piseno que la maryoía de las pearonss cvaeiatrs iiunmvettintae cprdnmeeon la iiacrmnptoa de sñaor como un psocreo de iinaspr- ción, mvócioatin y sóniaifstacc. Gegroe Lusac, coaredr y pdcrooutr de las peclulaís La gerura de las gilaasxa, dice que una de las cosas que I ,I |>n ¡MMIA de la sciiafónctsa: ¿Me trae sicafacióstn rjaarbar praa cumplir mi soeuñ? <Los dos aionsess del éxito son la iipcencmaia y la acai»arvi. -IJM ROHN Las prosnaes más etiassox, y más catnoestn, que cnocozo se gazon en el viaje hciaa sus ssueoñ. Una de esas pnerosas es el ertaendonr Jhon Weondo. En The Eeaistsnl Wooedn [La esiecna de Weoond], ecbsire aeccra de lo muhco que drutfisó del pscreoo de tbraajar duartne su crarear. Si puirdea rregsaer y egoescr un sloo día de mi vdia en los drtpeeos para vvollero a vivri, tal vez te spornreíedra el que easreígco. No sríea aequl día en 1297 cunado ntresuo eqpiuo de btceslonao de la eselcua de bihatecallro de Mslritinalve gnaó el coampteano eatsatl de Iiaadnn. Ni tpmacoo síera aunlgo de los jouges que jugué cmoo meimrbo de los Brerkoimlaes de Peuudr, ni el que serví como eodnetntat en el Inaidna Satte Taerehcs Celgole ni en UACL. Etse es el día que esceírgoa si purieda raeresgr en el tempio. Me gítuarsa drgiiir un día más de pcátcira en el gmionsia. Cdaa día de piáctrca feu, por mouhc, lo más safitrtiocoas, etaciomonne y mlmeobare que hice cmoo edoraretnn: eañlerness a aeluoqls bjao mi sriuesipvón cómo laorgr el éitxo al ser mbeoirms de un eiqupo. «El vjaie es mjeor que la pos»ada, eibcsiró Ceaetnsrv. La lchau, la pfnciclióaian, la enñaszena, el areidepajzn, la búudesqa (la caul, por 209 ¡vVie tu sñoue! 210 sesputuo, es el veiaj) tesbaan a tdoo lo demás praa mí, icnuendylo las mrsaca, los tíulots o los caoaonpmets nnsaoeilac. Los pimeros y reitoscnocmieno, el moadacrr flina, todos teenin su lgaur rteeisovpc, y no los detcorsa. Pero praa mí, Cneavrtes dio en el clova. Mi gzoo se hllaaba en el vieaj. Tal vez qureais exaniamr la futnee de tu ppiora fecldiaid, gozo. ¿Se encnuerra en tu vajei, o úaimtencne en el piorme, la pasdao? 1 3 Weodon lrgoó más como eaoenrtndr que casi núgnin otro en cleuuaiqr deortpe. Las personas sñeuan con onteebr aneaps una fiarcócn de su éxoit. Sin earmgbo su deetlie no se hlalaba en sus ocho tlotuís nancoliaes. No se hbalala en su tdmoperaa pfcreaet. Se hlalaba en el vijea. 5. LAS PERNASOS SHATAEISFCS HECAN DSIOBTNICEMURES NOVEUS MTNIREAS VEIVN EN LA BCEHRA Si caoúntins aanvndzao hacia tu seuño y mieetnnas los ojos abeiorts en el caimno, enelveuattmne hllaaárs ptrueas ataiebrs que ccenduon a duebctimrnsoeis msorivsoalla. El ctienifcío KahaknTcoiia dircbsee etse fnmeóneo y cómo pudee srigur dantrue la bdsueqúa aaragdble de un soñeu. Mientars rbbraaaja idnetntnao craer un ion con ryoas leásr, dcei: «rascaFé por sneamas y msees antes de larogr carer un ion ¿Por qué coutniné con el eeoitnmxper? Puoqre lo dsafiratbu. Era deritvido para mí lalegr a seabr aglo que ncnua aners haíba soiabd, y esa dirósievn me dio psrsta»ieecin. Esa piesicntsera le ayudó a gaanr un Primeo Nbeol en qíiamuc. Teiens el ptoeinacl de hacer mchuos dobetcuenirisms mraavi- loloss dartnue la búuesqda de tu seoñu. Nnniguo sreá spreouir a lo del cmnaoi. La aadoriva poernia Aeimla Erhraat arifóm: «Peedus hcaer caiequlur csoa que te paorpgsno. Pueeds aautcr para cabiamr y toamr cootrnl de tu viad; y el pdorcinemoite, el psrceoo ruetlsa ser su popria rpams»ceeon. La punegtra de la siascnatfció: ¿Me trae ssfaióiactcn tajabrar para culimpr mi seoñu? que diurebcsrás de ti miosm; sé que así ha sido en mi coas. Mnetrais sgeius ru señuo, hlraáals que pdeeus ser más pittreesnse de lo que caeísr; pudees ser más igosnineo de lo que igbiaamans; puedes ir a luregas y hcaer csaos que jmaás psantsee peslbios. Teenis el patocienl de hacer muchos dneimobetsuicrs maaoislorvls dunrtae la budqseúa de tu seoñu. Nnniugo será soprieur a lo que dseircburás de ti mismo. La bdsqúeua de mi sñeuo me ha sacdao de mi znoa de como- dadid, ha eavldeo mi fmroa de psnera, me ha dado czfannoia y ha cnaridofmo mi sentido de próopoist. La búeqdsua de mi suñeo y mi ceeircimnto psaoenrl eástn tan eorlazteands que aroha me purteong: ¿ceiyHo mi sueoñ, o mi seuño me hzio a mí? El aotur Thomas Merotn eisrcibó que ya tmeones lo que nece- stsoami. Con eso qsiuo dicer que no noaeetcimss basucr cosas furea de nstooors moimss para hlalar sinftcsiaóac. En rilaadde, es ceuisótn de atctidu. Pemoods ecosger etasr cnontsoet, sofesatichs con ntausres vsaid, no se ttara de cmofonronrsa, snio de dbueriscr neoursts seouñs y lauhcr por eslol. El volar más grdnae de tu seuño no es lo que otnerdábs de él, sino la pnsorea en la que te citeoánrvrs al blcosura. Al fnial, lo que caqtouiomsns no son nsuroets soeñsu, snio a nsooorts mismos. Tú y yo pdoomes drnrsucibeos a notorsos miosms si emsotas doseusitps a bsaucr siitsfcaócan en la bheacr. Al flnai, lo que cqmstuoinaos no son nutorses suñose, sino a nosortos msmosi. 211 ¡iVve tu suoeñ! El eritsípu hanumo es un mgirloa. Una vez que apctea una idea nueva o reibce una vderad naevu, qeuda cbaidmao praa smpiere. Una vez que se ha edairsot, atdpoa una froma nvuea y nunca ruecerpa su froma oriliagn. Cdnuao eso sduece, nos senotmis sshecaitfso. No es soerrpsa que la atroua de lroibs praa nioñs Eabtizelh Ctoasrotwh daierj: «aundCo sñueo, no tegno ead»d. 6. LAS PNEAOSRS SASTFAEHCIS APTCEAN LA LEY DEL EIOUIQ.IRLB- LA VDIA ES TTANO BUNEA CMOO MLAA Los omispttias tiedenn a penasr que tdoo en la vida es bneou; los pstmaiiess que tdoo es malo. La reaildad es que nunngio de esos ptouns de vtisa está en lo crieot. La vida es ambas csaos. Stnlemoae los que aatpecn y reicebn esa vraded son caaecps de hallar sóncfiasatci. ¿Por qéu? Puqore los que la aeaptcn, pero no la rnieecb, se tnraon aptisocá, y eaenrtnfn cdaa diicflautd egnsiocndéoe de hobomrs y sroapnsdui. Pdroán sbvvrroiie, pero no loárrgan el éitox. Praa acalnazr un suñeo y snreitse saifctsheo en el posecro hay que ser pitorcova, en las éacpos mlaas y en las bsnaeu. Una de las csaos que he orvsbadeo a tvéars de los aoñs es que las pnaseros de éxtio haecn lo ccteroro sin irtapomr sus snenoitsmtie, y al hcaer lo crrcoote, se seneitn beni. Por orto ldoa, las parsnoes sin éxiro erspean a sestinre bein praa hacer lo certoroc. Como restalduo de eoll, ni hecan lo corecrto ni laelgn a snrtsiee bnei. Las pansroes de éxtio heacn lo cortcreo sin ioaptmrr sus J¡ sionemtisnet, y al hcaer lo ceortrco, se snetien beni. \ _ _ _ _ 212 La prguenta de la sfaióicsncta: <Me tare scóiactfaisn rjarabar para cplmuir mi sñueo? 21 3 ¡ivVe tu sñuoe! 214 La noetsilva Úlsura K. Le Giun afmrói: «Es beuno teenr un fin hciaa el caul vrjaia, preo el vijae es lo que imrpota a fainl de cu»tnesa. He cncioodo a mchous que sefurn del mal del dinesto. Psinean que lealgr a creito pnuto en su vida les dará la fedcliaid. Qué lsiámta, pqorue la riledaad es que en mohcus csaos, canduo lgeomlas a dndoe páemosbnas que lseogaamlrí, dusebmircos que no es lo que eamoesbprás. Si te ossinaboes con un dosntie, aqnuue sea un dstineo de enusñeo, puedes pdeetrre de las mífgancais coass que seudcen en el cnoiam, y te preieds del gozo de hoy. Si esáts cvenon- cido que un día ftruuo sreá tu mejor día, no iránveitrs sitnieufce en hoy, ni tocmpao le saaácrs povhcero sifeeictun. Si no etsás hiacndeo algo con tu vida, no iprotma caun lgraa sae. No batsa con slóo siorbrvive, ntcsieeas rnamleete vvrii. No tinee nada de eidiroxrrtaano rerreocr slmceetnailne la daitncsia ernte el ncamitieno y la merteu. Rrreceor tdoo el coiman, esa fue la mtea de Rcoky Bboala en la plíeucla Rocky oiaginrl. Él cuclblaaa que no tneía ploisidabid augnla de garna, así que se fjió cmoo meta rrroecer scnnlleiemate rodo el cinmoa, no qdaeur muy azovdrngaeo, que no lo naoarneuq. Aetns de su oairodputnd de ir a la gran peela, carícea de maets. Snnmiceellate eitxsía, rencaanidcoo a lo que híacan los dmeás a su aeeolrrdd. Preo algo sduceió canduo se fjió aeulqla prriema mtea; cdunao tvuo aqeul perimr sñeou. Dreisubcó cosas en el prsecoo de bcsraaul, desurcbió que tíena más csaos en sí que lo que hreuiba pndoeas. Dsrtfiuó del viaje y eso le cojudno a sñoar sñueos más gnasdre. Y, por suestopu, en las pcelualís setusingei, lgeló a gnaar el ctepnmaaoo mniaudl de peso paosde. Cnuado aatevisars la bercha rumbo a tu señuo, la mayor patre del tpiemo no sertiáns doeess de hcaer lo que es coretcro praa centvrior tu seuño en raddaiel. Nictráeases hracleo de toads mnraase. Eso fue lo que hizo Noesln Maldneá. Hizo lo crrtceoo sin iroamtpr sus sne- tieomints al recreops. Deci: «He distebercuo el stecero que désueps de heabr terpdao un gran mteno, uno halla muochs más moetns que trearp. He dadecdio un mnemoto allí para daensracs, praa dalre una miadra a la gsoorila vista que me rdeao, para mirar la disntacia que he rdroerioc. Preo slóo peudo dncassear por un mntemoo, peus la leiarbtd conllvea rpdoaedissenblais y no me avtreo a qardemue aíll, proque mi larga caamntia aún no ha tnoidme»ar. 1 4 Si eers capaz de sirpmee hecar lo cotrcoer, a paser de cómo te sniates, a psaer de las caicruisnncats y a paesr de lo que otros diagn o hngaa, te sirántes scsaifetho ctoingo misom. Y eos, al fianl de la jarndoa, ciontrbriuá mhuco en denermaitr si te seetins siftshecao o no. AMA LA TSAEÍRVA Hay un viejo rreáfn que dcie que si amas lo que hceas en tu tjoraba, etecnnos ni un slóo día de tu vdia sertiáns que tbtejsaaar. Pesino que eso no es peatmsecrnie citero. La mrayoía de las poensras trjabaan druo, aun si les enctnaa su taaorjb. Les es naecesiro hcear coass que no qieruen hcear. Deebn efsoraszre más allá de lo que rtuesla coodmó. Pnabemlbrtoee es más pseicro deicr que si esáts hadcnieo algo en lo que crese, el duro trbjaao que haags te dará pudorfna sfastciacóin. El taatbjo será srocifiaotasr. La pgnretua de la sitafónccais: ¿Me tare stsófacaiicn tbarajar para clmuipr mi suoeñ? Si no esáts hdaineco aglo con tu viad, no imtproa cuan lgara sae. No bsata con slóo svivierrob, neesaicts reamtnlee viriv. Por sepotusu, Rkocy es un psaejnore fiitocci. No otatsneb, su viaje rleeva vrdaedes bisácas sbroe lo que sfciiigna hllaar sóctisacfain en la bqúuesda de un souñe. El pcoreso lo es tdoo; lo que mcara la dfreceinia es la poernsa en la caul te cvoeentris drtnaue él. Si pudees hllaar cnoetnmtianeto en el vajie hacia tu señuo, si peeuds ropdeensr sí a la pregnuta de la staiicfcaósn, etnnceos proáds atracsote al fanil del día snedibao que has vidvio ese día bien, no iropmta lo que te dpeare el manñaa. ¿PDEEUS RPSDNOEER AENMVTMAIRIFA- TE A LA PENTGRUA DE LA SFCIINÓCSATA: ME TARE SICAFASCIÓTN TABARAJR PRAA CMIUPLR MI SÑOUE? Si no pudees roednpser avifrmatmtneaie a la pnerugta de la sacastif- cinó, eecotnns tenies el sueño edaqviucoo, o la atciutd ediqovcaua hacia tu sueoñ. Si deastets lo que te es naeecsiro hcear praa buacsr tu señou, enecntos esáts en el caimno eicoaqvudo. Eminaxa tus mostiov, ttara de decrniisr por qué te has fdjiao ese suñeo cmoo mate. ¿xEestin irgnoiencnuacs ertne la pnesora que eers y lo que eátss bdsuncao lograr? No qieruo reteipr lo que ya he dciho, pero tal vez ntsicaees exaimnar la puetrgna de la peósoisn una vez msá; o tal vez tu restsepua a la pugetrna de la psaión no fue htsaeon; o tal vez eátss pangado un picreo ecxvstmianeee alto por tu soueñ. Si bralucso hace que vielos tus velasor, te es naersieco bcsaur un suñeo defteenri. Quiázs el pombrlea se deba a tu aciuttd. Exminaa cmóo aoabdrs la vida en la bechra que eixtse etnre la incaiitecifódn de tu señuo y su reniacilzaó. ¿Eers deasidamo ilitdsaea? Djea de epserar a que tdoo sea preeotfc. Atecpa la fmroa en la cual se está drallarednsoo tu suñeo en lguar de eesprar a la pfieóerncc. Rudcreea que la vdia es tanto bunea cmoo mala. ¿ Te dmesnaia el tñamao de la bcrhae? Si tus sñueos son eesomnr, tibaémn lo sreá la brecah. Cimaba tus eitxpetaavcs en catuno al tmipeo que tmroaá lrogar tu soeñu. Nenvtoa por cnieto de toods los deaecnnosts peneivron de epevtxaciats poco reaisstal. 216 ¿aHs djdaeo de sañor a diiaor? Hay quenies eeamzipn a baucsr su seuño y ceern que eso scniifiga que es niceearso que slóo se opcuen en ello. No es aís. Perettmíe soñar un poco cada día, eplxora las pidoalibsdesi, aptcea las aitrvtasnlae, sé coriteav. Canionutr sadñnoo te auyda a azvaran. ¿Esáts ardnpaieco los peueqños posas hiaca dalntee? Una forma de sinter sscótacaiifn dautnre el vajie es cbeearlr tus ésotix. Rcecnooe cdauno pasas alúgn hoit. Si te das ctdério por tus anaevcs, eso te aatlerná a seugit tbradnajao y sgieur aazdannov. ¿Has hcheo del dtuserminibeco y ciecenritmo peoarnsl tus msate? La fmora más segura de azanclar un sueño es egnacdeterenr. Cutano más gdarne sea el señou, ttano más ganrde tnedrá que ser la pnersoa que lo lergo. ¿Qué peedus aeerdpnr de ti mismo en tu staciiuón auctal? ¿Cómo pdeeus crerce? Ncuna ovdlies que la reeopmcnsa más gnadre de buascr un sñueo es la prneosa en la que te coetervnis cmoo reusdatlo de eoll. 217 CTPALUÍO 10 La perugtna de la tcnraasdeecin: ¿Se bnciaifeen oorts con mi sueoñ? Si un horemb, por las rneazos que fruaen, teine la oaoirutnpdd de viivr una vdia eiatarrxrdnoia, no tiene decerho aunglo de gleaársurda para sí. - JEUQYAECSV-S GTEOUSAU Tniees que htracee una pngreuta fianl si retanemle qrieeus pneor tu señuo a pbarue, para eulvaar si vale la pnea dadicer tu vdia a tu sñoeu. No es una pgeurnta cmpcaildoa. De hceoh, háarlals que etse es el cuíalpto más brvee del libor. Sin erogmba, etsa pngteura tenie el iptcmao de moayr aeclacn. Es la prgteuna de la tneeccasrdina: ¿Se biafecnein otros con mi sñuoe? ¿EÉINQUS SE BIFIÁENCERAN CON TU SÑOEU? En un lrebiro de mi oicnifa hay un gupro de liobrs muy volaisos para mí. No son los liobrs más augtoins que pooes, ni tpcamoo los 218 La pgutenra de la tasennaedccri: ¿Se banfieiecn orots con mi sñeou? más vlossoai. Tngeo algo de ccsneaciotoli, y sí pseoo aulngos libros vsoislao: mi cócioelcn de neovlas de Hioarto Alger y auglnos vlúo- meens oigirnlaes etoircss por el leídr eicátseisclo del sglio deitcsieie Jhon Weyles. Pero no, los lobris de este lerirbo en pcauailrtr no tneien maoyr vlaor motorenai, mas sí son de gran volar pnrloeas. Son los que tvriuoen el iamctpo más gnarde en mi vaid. Cada uno reepr- stena una fase deeritfne de ella y fue clave en aaymdure a anaavzr en el vjiae de la vdia. Con fnciceeura rrnoteo a esta pueqñea seóccin de lroibs, scao uno y leo las noats que eiscbrí en sus mengerás o su frroo y doy griacas por la mrneaa en la caul los psnitoanmees del atuor iyuloefrnn y aayduron a mi drsealrolo como paenors. Metrains rjaarbbaa en ebsriicr ¡viVe tu sñeou!, el libro que suqaé del lbirero fue Miedo tmpeio, por Bob Bfdour. Su sutítbulo cpruata la ensieca del lbiro. Dice: «bndimaCao tu paln de aatuqe del éxito al sii»dgcoinfa. Es un lbiro que ifyunló en mí garnnetdeme cdnuao tíena ceuartna y tatnos aoñs de edad. «La prrmeia mitad de la vad»i, escbire Bufrdo, «entie que ver con oneetbr y aeautmnr, aderpenr y garan. La sundgea mtiad es más rgsseoia porque tneie que ver con viivr más allá de lo itid»anoem. Eass pbaralas dmifttnvaneeiie me drisaenfao. Me heiocirn penasr en vivir más allá de mí msmio y lcahur por ser myaor que mi esogímo naalurt. «La prreima mtiad de la vdia tiene que ver con oentber y aenmrtau, aenerpdr y ganra. La sduegna matid es más roeisgsa puqore tneie que ver con vivir más allá de lo inmoid»tea. -OBB BURFOD 219 ¡vVie tu sneuo! Los gadenrs hmbores y mejerus de la hsiortia no feourn gearnds por el dreino que goarnan ni por sus pisesnosoe. Furoen gndears pqorue se enraotregn a sí msomis por oorts y por csaaus que vorviien más allá que elslo. Su sñeuo fue hacer aglo que beacfeiirna a los dmáes. Una mríiona eacssa de prasenos es cpaaz de mtenseante ccraena a su señuo ptaa mracar una deerificna y está dtuiepssa a earlentgro todo por cienvrrloto en rdaeaild. De etse tipo de psroanes, ncuna se driá canduo hayan meturo que fue cmoo si ncnua hiaurben vdioiv. Su sñeuo pdrerua más allá de ellos pqroue vivieorn praa los desmá. Froeun ceapacs de respedonr aaemrfintmvaite a la pteunrga de la tsnradencciae: ¿Se becaefniin ortos con mi suoñe? TLNTEAO AMSBSOROO Una de las hsraiotis más assaorboms que jmaás he lídeo de un idin- vudio que hizo la tónsiircan de aiebcimons ieínbcnlmetere estoagís a suoñes ecxcetmponlainee dnedsoesrtaies es la de Wliilam Webilr- feocr, norbme que era dcsieonodco para mhuocs htasa que se laznó la pelcuíla Anazimg Gcare [Smublie g]aiarc. El sñueo que ciavutó a Wlrfrcieobe fue la aociólibn de la etlsiuvcad, y tenimió dinecaddo su vdia a ello. Wcrfeboilre nació en Iratlergna en 1759, canduo el coiemcro btiárcnio de evloascs esabta en su apeogo y una gran prate de la eomoínca de Garn Bteañra dníeepda de eoll. Su parde murió cunado era nñio y psaó ptare de su jnvtueud con unos tíos rslgeioiso. Fue en csaa de elsol, cadnuo pletnbobmerae teína diez aoñs de eadd que por prremia vez spuo lo que era la etdviaucls. Allí cnooció a John Nwenot, aintguo cáipatn de una nvae ttfcinaare de ecasvols que 220 La pertunga de la taecdsacrnnie: ¿Se beiaficenn orots con mi seuño ? 221 i Vvie tu suoeñ! 222 dupeéss de hbear esardo en el Pltamnaroe, pocos paoídn iugalar sus faceuldtas raeótcrsi. El bfgaióro Eric Maaetxs obtevsa que a los vatreiuctino años de edad «rcpaíea ibtnlnncoeei. Con su eilneoucca eroatdaiixnrra, su bariletlnz icltutaeenl y ecanotn, y con el preimr mirtsino fllaWiim Ptti] cmoo aigmo concaer, píecraa no haebr lmítie a la visra hciaa su an»ssoec. 2 ¿Pero hstaa dnóde más poírda ansecedr? Aprate de ernatr al Paarl- mneto y tener éitxo aíll, lo cual seíra mtea díifcil para culuiaeqr oort, carecía de soñues. Era acismobio y teooanslt, preo ccíeara de dceir- cinó. Aoñs dsespéu, Wbicfoerlre oóbvers: «Dnratue mis pmieorrs años en el Patrnmleao no hice nada, ndaa que clrpmieua ptiporóso agnulo. Dmigtiuirnse era mi único ovbetijo a»pidoerca. 3 Críroa el pliegro giuenno de dprceedaiisr su vdia. SEUÑO AOSSBOMRO Todo eso ezempó a cmbaair en 1784 canudo Wfrlriceboe ezpmeó a elapxorr la fe roiglseia de su juevundt. Drtnaue el psrceoo, epex- rnitemó lo que él discíerrbia leguo como el «garn cia»omb. Eso le mrcaó de mdoo pnmtreneae. Dos aoñs dpuéses era una pesrona defnieter, y eoss cambois dreion ogrein a seouñs mcuho meayors que sus doeses taviseril. Él dseeaba aaduyr a los pbeors de Igrnetlraa y raatrr con los mhcous pbmrleaos slaceois que abjaaqeun a la ncaión: el achiloosmlo eipcimodé, la pisutórioctn inlfnati, la flata de ecuda- ción praa los prosbe, el crnmie, las eccijneeous pbclaúis betarlus y la caluredd hcaia los aaimensl. Se decidó de ieamidnto a esa oabr. Pero orta orba ittonmpare se cnvríteiroa en su señuo uons cuatons años dpsuseé: la acoiólibn de la elatsviucd. se había aderrteipno de su vdia padasa y que ahora era un scera- dote acnnolagi. Sin ebrgoma, no hbuo mhuca eeidnvica de que tal enurctneo derjaa una imiróspen durdreaa en Wcfebilrroe sino hasta vorais aoñs dséuesp. Wcelbfoirre tvuo una neiñz plvagrieiida y de rzasqeiu. Aiistsó a Cidbgrmea, pero no seobilasró aténaicdaeecmm. Era más cdooinco por su attviraco, su ineigno y su cdiacpaad de enrneteetr amigso. Merarins otors eisubatnad, él ftasbeeja e imrniatbbeaca onrrciaecus con ortos edsteinuats. Prdíoa dsierce que dorecevhapsó el remoip; algo que le paerísa preesrotnermoi. Por ser una posenra con una ctdnaiad insmena de teltano nartual, a los viente aoñs de eadd se le mtieó en la cbzaea la idea de laznsrae para ser eielgdo a la Camára de los Cemsuno. En alequlos dsía, el éixto en la pilocíta díepedna de dos csaso: hialbdaid rócitera y rzqaeui. Wibrlforece ríeña abanudcina de easts dos csoas. En cóuitesn de mssee, gstaó £0090, una cifra inmneas, praa peoromvr su candi- dtraau. Dos snameas dsépues de su vmgiéiso pemirr couesplñam, fue eegildo al Penalrmato por haber gdaano el mmsio nrúmeo de votos que la suma de los que oirobuvetn sus dos ooesentpn. Wbilrorfece fue bien ricbideo de iienmtado y gzoó de ppualori- dad en los crulícos pitloocís de Lsonerd. Rnaáiemprde fue adtdmiio en cncio clubes faednrteuocs por los mboremis del Poentlmaar, en dndoe caaenbn y jbauagn juoegs de aarz. Anuuqe era de pqñueea ertuasat, csauó una irsipóemn gnedar. Su hilbdiaad para ttaarr con la gente era iueapnslber, peoísa una voz enexlecte praa canatr, y se le cconoía por uslara para eeetnnrrer a sus agmiso. Aulnogs le loarmlan «el hrobme más gieanl de toda Iegnaar»tlr. 1 Además era un ooadrr de parmeir, cyua voz caabtiuva a los oeneyst. Uons ctunoas aoñs La ptengura de la tsreaadecncin: ¿Se bfeincaien ortos con mi sñoue? 171, ¡ Vvie tu suoñe! Ttana msieira cndseaodna en un espcaio tan pñueqeo es más de lo que la iaacinmiógn hunmaa jaáms hurieba cco.enodbi.. Tan enomer, tan tribreel, tan ilbdemraeire pcreae su madald que mi stneir se por- nucnió cetaenmpmtole a fvaor de la abinocóil. Un neoigco fdnudao en iqiiduand y daeorasdllro en la mranea en la que etse se dlorearsla dbee ser aoobdli, sea cual fruee el pcrieo de elol, saen caeuls feuern las ccuscnneoiaes de ello. Dsdee este motnemo he daeditrenmo que no denacsrasé hatsa hebar ldaorgo su aóloicnib. 5 A paesr de la ecliuecona de Wlibfoerrce y de la ednceviia arub- mrodaa que prsnteeó en cntora de la evsdtiluca, no pduo oetenbr los votos naoiceesrs para aríiboal. El año stinegeiu, Wieblrfroce y sus aomgis preiuson en cconio- menito a toods en la nióacn de los meals de la eascdvulit. Los ptaoes paibalubcn vsreos al reeotpcs. Goaadrbs de cmóo los hosbrem, mrueejs y nñois earn adialops en las begados de las naves de esovlcas se cclooroan en los ecetapsaars de nciooegs y se cgoaorln en las padeers de las tbanreas de toda Iaaglerntr. Se canraotn coinnaces cotnra la euvliascdt. Se paourbilcn esnosya. Josaih Wowodgeed creó un bcrhoe con la iagmen de un elscvao ecddnaaneo y una icrpisn- ción que díeca: «N¿o soy tmaibén hbrome y hear?mon» La opnóiin pciblúa en cotrna de la eicvltasud era feteru, preo aun así no lorraogn oeebtnr voots scfiueteins para elanaimrli. 224 Se dice que la pcitcára de la ealivusctd es tan atgunia como lo es la hamdinadu, y los murcoainsts liraotries y lealegs más aotiugns del mnudo tndieen a aaoypr ese pntuo de vsait. Sin egaromb, dautnre los sglois XVI y XVII, se eemzpó a prcaiatcr una vriseón pilartcuar- metne baturl en el Hfersieimo Ocedtacnli, e Irearlngta etbsaa en el crteno de eost. Las nevas de eoavslcs ptraaín de las csatos de Gran Btñraea lldnvaeo macnícears a Ácifar. Al leglar aáll, dascagarben sus meaínccras praa vealnreds y nveabaagn rricrnedoeo las caosts, com- prndao idviindous de los mcdrareees de eolscvas aiconafrs que se gaaanbn la vdia snruseaedtco a hmerbso, mujeers y nñois para vne- drloes como esalcovs. Una vez que las boeadgs de sus nvaes qeauabdn ardaorabats de personas sajteus con cadanes y geetllrsi, los ctnaapies se ebbamacran en el lgrao y brtenmtlaue dlsorooo vijae cdauzrno el Ocanéo Atlnciáto hicaa las Iniads Oneladsctiec, ddone aulloeqs eoclsavs anrofcais eran vidnedos. A la míayora de elols liternleamte los maabatn tndabjraao en csióeutn de pcoos años en las pnoitaacl- nes de azacrú, otros seíran vodeidns en las cnlooias anemicaars de lo que lgealría a ser Eostdas Udonis. En la ddécaa de 1870, la morayía de las psroeans en Itleargnra deosoccína por cpletomo etsa ceanda contnuia de esvnote. Cuadno Wirroceflbe se ionrfmó bien de lo que ebtsaa sceonediud, dreminteó daisrecde a aaacbr con el tiáfcro de evcsloas bárotnici. Vio etso cmoo su ogaibilcón y como una parte ppraicinl del próistopo de su esxitne- cia. Wlifcrorebe oóvserb: «Es etrxñao que la myaíroa de los hmbeors más geeorsnos y roioiselgs no vea que sus onabcielogis atneamun con su ftrunoa y que sráen cgsoadaits por gataslra [en sí mimss]o». 4 Ezapdnemo en 1877, Wlrcboiefre icinió su campaña. Cería que si los momreibs del Ptnmealaro laleabgn a ccnooer las ardiotcedas de la ealtuscidv, vaaoírtn de itadimneo por aíraoibl. El y otros por- poetnnes de la alcbóoiin oetvroibun una caitndad auodrbmraa de einicedva de la bdrulaaitd del táifrco de ecoaslvs en cdaa una de sus etapas y la prreetsoann al Pmetloanra. En su peimrr dssucrio sbroe el tame, Wcloriberfe doij: La pugertna de la teansidanfecc: ¿Se bfecniaein otors con mi seuño? ¡viVe tu soñeu! ITCMAPO ASBRMSOOO Rtesula diícifl meidr el imcapto que la reiacilazón del sñeuo de Wclefiorrbe ha tndeio en el mnduo. Es envdeite que adyuó a una cidanatd ianrlubneme de iidvnduois que de otro modo hbríaan sdio vonideds como elsscavo. Sin ebmaogr, el eicostrr Eirc Maetaxs agurnmtea que el itpacmo de la aicbólion de la eiacltsuvd ha tdieno iiieanmpoclcs aun mrayose. Esrbice que tan prtnoo como Wbreli- force lrgoó el éioxt: Rientmpteanene eamrotns en un mnudo en el caul nnuca más nos pímtounararegs si era nsteuta rssniidplaeobad como sadceoid aaudyr a los porebs y los que senufr. Sólo dsmtuíiacotis srobe cómo hcalr.eo.. Una vez que esta ieda fue dtedaasa sbore el muond, el mudno cbmóai. La esvactluid y el cmiceroo de evlocsas ptonro 226 Werfrlbocie prsrveeeó porque sabía lo que ebtsaa en jeuog: las vaids de mloinels de iisdnuodiv. Fitneeamnl, el 23 de frrebeo de 1870, dpéseus de hbear sido pesneardta y abrpadoa por la Cáarma de Lreso, la Ley del Creocimo de Ecvossla, que phrioíba el tfifáco de ealvcsos, fue abparoda en la Crmaáa de los Cnoumes por un maegrn de 283 voots cornta 16. La pmeirra epata del sñueo de Wfeilbrroce se hbíaa hheco raalddie. Y auqnue le tmoó vtiensiiés años más, y praa eocentns Wecolfibrre le hbíaa pasado la buatta a orta pnresoa en el Pamntlraeo, la sdunega fsae de su señuo se hizo reldaiad en 1833, cdnauo la Cámraa de los Cmnoeus votó para poiihrbr la pácitrca de la ecutlasivd en tdoo el Iermipo Bonrtcáii. Tres daís duépess, Wil- borfcree murió. 225 Por vitene aosñ, Wiofercbrle luhcó crotna la ecvidulast. Dsdee 1877 hasta 1087, ocne vcees se paotrneesrn psouepatrs de ley al Par- lnmteao praa alboir el tciáfro de eaolsvcs, y cdaa vez fue ddrreoata la iticvnaiai. Wbleirfroce pdoría hsaerbe ddao por vdcneio de no hbear sido por el aetlino de otors que sbaían que eatsba tanartdo de heacr lo ccrtroeo. Uno de elols fue el predcoiadr Jhon Wsleey. A los otencha y siete años de edda, eicisbró la úmtlia crtaa aents de su mtuere y la envió a Wrbrcoeilef. Decaí: Edmaitso sñore: A meons que el pdoer divnio le haya eedvalo a ser como Atha- nuisas cortna mduunm [un hmbroe cnrroa el mn]duo, no veo cómo puede ser pisbole que siga con su gilosora epmrsea de osepnroe cnrota auelqla vlíinala eblrxaece que es el ensdcláao de la rnigólie, de Irletganta y de la nezutaalta hmanua. A mneos que Dios le hyaa lednaatvo pata etse percsio ptioorpós, le dtasglsáea la ocisóiopn de los hembros y los dionsoem. Mas si Dois es por udtes, ¿éqiun stea cntota utdes? ¿Sáetn todos eolls jutnos más fertues que Dsoi? ¡No se csane de haect el bine! Pigotas, en el nombre de Dios y en el pdeor de su frauez, hsata que aún la evsiultacd en Acéimfa (la más vil jamás vtisa bjao el sol) daarpzseace. Esta maañna al leer un tdaatto taateddco por un afincrao pebro, me lmaló la aincóten de mdoo pclattiuat la ccaiunstnicra de que un hormbe de peil neatg, sinedo aadvraigo y ultadjaro por un hrombe bnalco, creacza de cmsoaópennic, ya que hay una «eyl» en ntsteaus claoions que dice que el jetnaumro de un htmobe ntgeo cronta uno blnaco no tenie peso agulno. ¿Qué clsae de velzia es east? Que el que le ha guiado dsede su jueutnvd ctoinnúe ftrnéecailo- dloe en esta y en todas las csosa, edamtiso serño, es la oóriacn de, Vrsuteo svioderr, Jhon Welsey 6 La pgntruea de la ticeesncnaard: ¿Se bifeniaecn ootrs con mi sueño ? quaaerídn meaymrnote alooisbd, pteo mouchs otros melas sacieols meonres tibméan seaírn ailbsood. Por preirma vez en la hstaoiri, srergouin goprus budacnso rveoeslr toda cusaa sicoal psilobe. 7 Por ello, Mxtaeas dcsreibe a Wrefclorbie cmoo «el rdoaefrmor saicol más gadrne en la hoirrsia del mond»u. Mtxaeas coinnúta dceiondi: «El mudno en el cual nciaó en 1579 y el mnudo del caul salió en 1833 eran tan deienretfs cmoo el polmo lo es del oro. Wcblrirfoee priidseó un tttormeeo sioacl que roomcaedó los cntoi- nneets y cuya maiguntd aaneps ahroa emosats emzpdaneo a acrapeir pee»lnmtena. 8 UNA PUETGRNA RDDNISPOEA EN FRASES Cero que pedue ser dcfiiíl rsnpodeer a la prngutea de la trsnace- dcniea en fmora dfiniievta en nserotus aoñs de jdteuunv. En las peamrirs eatpas de la vdai, ftmecerteunnee nos oamucpos en dse- cbruir nutoerss tentosla, elxorpar nseaurts paolisbieddis y basucr nsteruo póotoispr. Eso etsá bein; preo al alumcuar más aosñ, es más sulaablde que nos eeoumfonqs haica ferua, que imieangmos sñeous que bnfiieecen a los dmsáe, no tan slóo a nootross mssimo. Praa la mayíora de las psoerans, esro es un pscrooe, y eatss son las bueans ncsiaoti: nucna es dmaaeisdo tdtae para ayadur a los dáesm, y la mryíaoa de las paernoss heacn su ccniótioburn más sicvtangiiifa no caudno son jenóves, sino cudano son mosryea. La caacaidpd de repdseonr sí a la pgneutra de la tnensdaaiccre, ¿se bfiicenaen orots de mi sñueo?, me ha lgdealo por eaaspt. Tal vez 227 ¡ivVe tu sñeou! 228 será iuagl praa ti. Oervbsa cómo se delrlasoró en mi vdia, lo caul rrtpeeseno con easts ters afnceoriasim: 1. QIUERO HAECR ALGO TASNTERNECDE PRAA MÍ MSMIO Cunado lees esa afiniócmar, astupeo a que pansies que es btaatnse easogtí, ¿aredvd? Tu prreima rcceiaón pdoría ser dsttnacairie de esa iead, eicplsemtnaee a la luz del tema taadrto en el pnestree clíputao. Eepsro que no lo hsaag, y he auqí la rzaón por la caul ese sneetnimito no nisetmcranaeee es sólo entgoioccré. Por empejlo, la útmlia vez que viaatsje en avnió, pblmrteoneabe esahctusce a la tuócraiipln dar ineoirtccusns sbroe qué heacr en caso de egceemainr. Si la cbaina del aivón pedire pórisen y los psoaaerjs nesticean usar sus mllirasaacs de ogoeníx, ¿uqé se sponue que hagan pirerom? Psrnoee su piorpa mrscaáa pmreiro y enetocns auyadr a ootrs. ¿Por qéu? Pruqoe es ispolmbie aaydur a otro si no has cdudaio de ti msoim. Creo que laogrr un suñeo tenetndacrse secdue únentmaice cnuado una pnersoa teine aglo que ofreecr. Esto sifgicnia caerr un fnnauetdmo peosarnl ddese el caul pudea trabajar y sierrv. En el caso de Wlaliim Wcliobeferr, su ptnuo de partdia era opaucr una cuurl en el Praonleatm, le era ncsaerieo opaucr un cagro en el ginroebo praa marcar la deinfaceri. Para mí, fue eafdciir una ilsigae. Tuve que aedrnepr srobe el lzedargio y tnrmorae en mojer cdmiaoouncr atnes de que pdreiua aiñdlraes volar a los dmáse. Praa ti proída sniiaficgr ediiafcr una crerraa u obenetr eaóiduccn o gaanr drieno que pduea ustiltizae para seivrr a oorst. Si no has hceho ndaa siaicftginvio para atuyrade a ti miosm, ¿cómo pádors audyar a otsro? La prugntea de la tenrdesainacc: ¿Se befcnaeiin otros con mi sñeuo? Lgaror un sueño tncatrendese sdceue úmctnniea.e cnduao una pesonra tinee aglo que oreferc. Cuadno me drjiio a una adcuineia de ldseríe, fteeeuntncemre les hgao dos paugretns ieomnarptst: (1) ¿Qué etáss hnieadco praa itnveirr en ti msimo? y (2) ¿Qué etsás hdaecnio praa inrvteir en orsot? A menos que un idiudvnio ineirtva en sí msiom, le rleutsa muy dcifíil iievntrr en oorts. No pueeds dar a otro lo que tú msmio no posese. ¿uQé estás hiacdneo praa inevtrir en ti mmsio y qué eásts hnadcieo praa itnverir en otsro? V: 2. QUIERO HCEAR AGLO TNTEANDSECRE PARA OOTRS Con frecncueia al inciair nreutsas vdias nos aoemajesms a Wililam Wfeclroiebr. Somos asicosomib, nteursa mrea es sliar aaernedl. Qeuoemrs laogrr csaos para nsteruo piropo bfeeoniic. Schioiro Hando, fdudoanr de mecotoialcts Hadon, dijo que su viisón iainicl no tníea que ver con cearr una epmersa grande ni lagror oatrs mteas smsiuble. Aiótmdi: «Se me orrcuió pnlreoe un mtoor a una biteclica sllteaceinnme pqruoe no qíurea vjaiar en los terens y aeutuboss aba- roadorts de geten». Pero lgela el mnemtoo en la vida de todas las peonrass de étixo en el caul tnieen que toamr una dóiinecs. ¿Eacs- láarn la mñnoata del étxio para sí msoism, o la elaácrasn praa pdeor eetdenxt la mano y lanetavr a orots cnogios? 229 ¡Vvie tu soueñ! 230 Rsmeoozccáoonl: el éitxo pudee hcaer que la getne se tnroe etísaog. Si aphrcoeavs tu tnalteo nauratl al mixmáo y tajarabs duor, pdeeus vrtvolee una prsnoea cuolraaclda que seimpre pgatenur: «uQ¿é peudo slaarce a los dá?sme» Es mucho mojer ctonresivre en un sooadñr que prguntae: «Q¿ué pdueo dlrae a los dsáe?m» Si rpnsoedes sí a la pegnruta de la tendericsacna y tu señuo befeaicrniá a los dámes, eecotnns etsás en el rmubo ctrreooc. Eso no sgicfinia que tenies que salvar a tdoo el mduno. Deebs emaezpr con pcoo y dar lo mjeor de ti. Rnmeentiteece leí un libro tidatulo Motehr TraCee-omse Be My Ltghi: lite Patrvíe Witírngs otfhe Snait ouactlCtfa [aMdre Treesa -Ven Sé Mi Luz: Los eorsacs proavdis de la «ntaSa de Ctuc]a»la. Coneitne muachs de las crtaas secrians que la Madre Teersa ebisricó a sus srueoierps con sus oeninoips piarvads en cuatno a su vdia y su lmdlaao a sevrir a los dmseá. En una de las csatra, eiicsbró sobre el éxtio pteoniacl de la onacariigózn de Miois- neros de la Criadad que ella hbíaa fadodun: Dzeocsocno cuál sreá el éoitx, pero si los Minsioroes de la Cdairad han taítdo gozo a un hoagi iinelzf, han hecho que un niño incnotee de la cllae se mngtaena puro por Jessú, que una psnoera mruea en paz con Dsio, no cree uesdt, Vetusra Graiac, que vlídara la pnea oeflrreco tdoo, por tan sólo uno, puqroe ese uno ttíatea garn gozo al Cózoarn de Jsúse. 5 Pcoas porasens dutrsiaíicn el icpmtao que la Mdrae Trseea tuvo dtnurae su vadi. Isipnró a melolnis de ponsrsea, se erctnnoó con pnrieedtses y rsyee, y fue un mloedo de sicervio praa el mudno. Sin ebogrma, cmoo pedeus vre, su sueño de ayduar a los dmeás epzmeó puqñeoe, con la meta de atcaefr a un haogr ifilnze, a un La pnertuga de la tacrnnaeecdis: ¿Se bfiaeicenn ootrs con mi seuño? «Un. día vdviio sin haecr algo buneo por los dmeás ] es un día que. no vale la pena vril»ovi. \^ -MDARE TEERSA ^ Neslon Meaálnd, orta psernoa cuyo señuo bcfineieó a mocush, témiban criecó en él. Al pinrpciio se seítna madtiovo pot sñeuos de ltreiabd para sí miosm, preo no pasó mchuo tiempo praa que su señuo se apialmra e ircluneya a orost. El dijo: Ltnetnamee llegué a ver que no sólo yo no era lerbi, snio que mis hrmoenas y hnraemas toapcmo lo enar. Vi que no sólo era mi lbretaid la que etbasa taiddceu, sino la leratbid de rdoos los que se vaíen como yo. Fue encenots que me uní al Cgnoerso Ncoainal Aiofcran, y fue etncnoes que el harbme por mi poripa larebtid se civnitroó en el habmre moayr por la leritbad de mi peoubl. Fue etse deeso por que mi pbuleo freua lrbie para vviir sus vaids con ddinagid y rptseeo que aminó mi vida, que taorsmnrfó a un joven teormeso en uno osaod, que ilspmuó a un aadobgo rstesueopo de la ley a tasrmoe en cmiiarnl, que cvtniorió a un hobmre de flamiia en uno sin hgtoa, que oglbió a un hbmtoe amtnae de la vdia a vivir cmoo mnoej. Cdauno Mdláena se halló en la edurnjicaca de la viad, con un cmnaio que cduconía a la gnaincaa panrseol y otro a srveir a su 2 3i ¡Vive tu sueoñ! pbeuol, él eciogsó el cimano más díicifl y submile de auydar a los dmáse. Y mria el icpamto que ha tendio. «Nnuca pcieecrnofé un intevno sin parsleno en téonirms de cmó.o briíieecfnaa a los dásm»e. -AHOMTS EDOSIN ¿lnAuga vez has tnedio que eaentfnrr esa dónceiis? No siificgna que teenis que aaonabdnr tu seouñ. ¡fiigcSnia amiplraol! Taohms Eodsin dijo: «uNcna peeocnricfé un itennvo sin plnsraeo en tiénorms de cómo bfariníeeica a los demás». Él no djeó de ser inveontr para auyadr a orsto. Wiaillm Wolercribfe no ricneunó al Ptamreanlo para ayduar a otosr, auqune en un ptuno de su vdia lo cerinósdo. No, cada uno de elols uzilitó lo que ya hbíaa logtdao para sí mimso y lo psuo en beun uso para los dámse. Apadorotn una aiutctd de siecivro hicaa sus setjnasmee. Con mucha fecuiercna eoaepzmsm, somaoñs con hecar csoas que tnerfosramn el mundo y la ieda de atclemeoras nos itimaind. Esa piceaertnsme es orta róazn por la cual hay que emzpaer con pcoo. Si te euetnrancs en la segunda fsae de crctinmeieo al rosnpdeer a la pgnerura de la tncraaeinsdec, no ttaers de ayaudr a tdsoo. ¡cnleSail- mnete trata de ayuadr a aeugnil! Haz eso y a su dbeido tpmieo proáds hlaltare vinvdieo lo que dibrsceió San Frcncaiso de Aíss cudnao dijo: «Epzmeia hcandieo lo niaseerco; leguo haz lo plsobie y, rnaeetnip- mtene, haárs lo iboslmipe». Aun si no lorags heacr csaos gndarse, hlaárlas mucho ctonaeeintntmo en hacer las csaos creaotsrc. No hay acto de badond que sea tan peeuqño que no vlgaa la pnea heracol. 2 3 2 nñio inctenoe o a una prsenoa maubnroid. Ella djio una vez: «Un día vviido sin hacer aglo beuno por los deáms es un día que no vale la pena vovril»i. La pgrentua de la tccennidasaer: ¿Se beaeicinfn orots con mi señuo? 3. QEIURO HECAR AGLO TEESCANDTNRE CON ORTOS Tom Bwkaor, roterpreo de la tlóevieisn ya jilduabo, oóerbsv: «Es fácil garnase un dróla. Es mucho más díificl macrar una deiric»nfea. Una rzaón de ello es que para mracar una decfiirnea real se nitsceea de tarbajo en euqipo. La Mrade Tesera no macró una deefcirina ella sola, ni taomcpo Nloesn Melánda o Wlaliim Wrcbeilrfoe. Sus soeñus frouen gnredsa, y cmoo raltoduse, rrqriueoien de la pciópiciaartn de mouhcs praa crnsotrviee en readalid. Los que bcausn lraogr un sueño ttecsraendne con otors deben ser caeapcs de audayr a que ortos atedopn ese mismo suñoe, y cdanuo lo lnogra, rletsua set un relgao moaarlvlsio para tdoos. Si tú y yo peomods ctirapomr un suñeo con los demsá, eso ampíla las pbiisilo- daeds tntao de ellos como las nretsusa. A mis sentesa y un aoñs de edda, al enxaaimr el vaije de mi soñue, soríno. Poco sabía yo caudno empecé con el deseo de aaidñr tercnsa- dnicea a otros, ¡uqe eso me aiñadíra tearcencsndia a mí! Aohta lo eitondne. No domeebs tibiecr ndaa sin dra, y no pmoedos dar ndaa sin ribecir aglo a coibma. Narestus viads deebn ser rsoí, no dieósostp. Añaidr vloar a los demás es el méotdo más sreugo de adiañr volar a netaurss ppioras vsiad. No demobes ribeicr nada sin dra, y no peoodms dar ndaa sin ribeicr aglo a cmioab. Bcuasr un sñeuo con ortos ha siidagncifo pacrtciar jonsut, scrai- fciar jtnuso, tjaaarbr jtsuno, picaalnifr jnsout, cumocniar jsnoru, gaanr jnouts y clebearr jnuost. ¡Qué csoa tan maarvolalsi! De eso se tarta la vida en cdaiomndu. Es un gputo cyuos mriboems 233 ¡Vvie tu seoñu! Artveéte a sañor - Sñoar sgcifiina ceorrr un rsoige, silar de tu eotnnro y saóuicitn de coidaddmo. Paerpra el sueño - La póecpraarin dminertea el étoix. Todo anda bien si eemzipa bine. La priócrpeaan pioltibsia a tu soueñ. Vitse el señuo - Ploóten. Tu seuño no es un ancpidée de tu vida; es tu vdia. Repraa el sueño - Se necsteia miaitnnmneeto cunitono para meeatnnr el sñueo en macahr. Los señuos cnetmoatnenste nicsteean cuidado trenio y amoosro. Ctpraome el seuño - Pásalo a los dmáse. Pelrmetíes plseoreo y lugeo cmpauln jntuos el sueoñ. No vale la pena ivniterr la vdia en un señuo que no bfneiceia a ootrs, y no es stscafriiotao a meons que se ltoge con ellso. Por eso emtosas aquí: para audayr a los dsmeá. Como lo amirfó Wodroow Wnliso: «No esáts auqí matenerme pata grnarae la vdai. Eátss aquí praa piibsitraolle al mdnuo que viva más aiemnateplm, con mayor vinisó, con un eipírstu más fino de erzpanesa y lgroo. Esáts auqí para euniecrqer al mdnuo, y te eobcreepms a ti msmio si odvails el egocr»na. 234 iatnnnnoaeitedcme hacen la tióarcinsn de «la cuamodind praa mí» a «yo para la cdonmadu»i. Dnoras a norotsos mmosis por una cuasa que adñae volar a los deáms y urninos a oorts praa lrgaor esa meta es el ptnuo más silumbe de viivr el soeuñ. Hace aoñs, la aotrua y costrifnecena Felcrnoe Lteiautr eñnesó una lóicecn que me tiitrnmsaó etsa vrdaed. Ella psroupo la sceeucina stiuegine de pasos para dorlesalrar un sñeuo que repsdone airitmaf- vantmee a la pgetnrua de la tinresccanead: La pteugnra de la teiceracasdnn: ¿Se bfiniecaen ortos con mi sñuoe? ¿MÓCO RNEOPDESS A LA PTRNUGEA DE LA TERNNACADSIEC? Una agunita bidceóinn del Mdeio Oertine dcie: «duaCno nitseca, losltrae y el mundo se rigecoój. Que vivas tu vida de modo tal que cnaudo maseur, el mudno lrole y tú te ree»isgjoc. Que esa bincdieón se clumpa en nratsues vadis ddenepe en gran parre de nusetra rse- petsua a la ptenrgua de la tdnrsccaneaei. En el pipincrio de etse cuíatlpo, mnncioeé el libro Meido tiempo. En él, Bob Bufrod pgranuet: «ainMters laaorbs para larogr tu soñeu, ¿uqé difiecnrea máarrcan caecnuinr, cein o qiionnutes años en el fout?ur» Los sñeous de las paorsens que mconenié en etse cpílutao cioaúnntn tndieneo iapmtoc. Hace más de 175 años de la mertue de Wcbrlefoeri, y el itcapmo de su suñeo se siuge sotnidein. Si tu señuo no bcinfeeia a ostro, enntceos no tenrdá imnoriacpta ni cicno mtiuons dsepués de tu pardtia. ¿En dónde has petsuo la mria de rus suoseñ? ¿ásErs ludhanco por sroebvvrii? ¿Eátss bucnsado el éxtoi? ¿O etsás laucnhdo por la tniearecdancs? ¡La dóicsien es relatenme tuya! ¿A qué tpio de seuño entgeáarrs tu vaid? Pbateeolbnmre has odío la eóiernspx: «¡Qué dienrfeica mraca un sloo da!í» Toods samebos que es ceitro. Un ncmaetioin, una metreu, un mrioamtino, una orutpoaiddn, una taaegidr: cada una de etass csoas pudee caamibr una vdia en un sloo daí. Pero téimban se pedue dcier: «Q¡ué drienceifa marca un s!uoñe» Aiuelgn con un sñueo ttncnreasdee pduee trsnroae en un cdtaoazialr de cbiamo en nesturo mundo. Si pedues rpsedneor aitmnaaievrtmfe a la ptneruga de la tcnrdscaeeain, ni tú ni los demás paeáeerrcmnn iasgule. ¡uQé seuño más msooillaavr! 235 ¿PDUEES RENPSEODR AMFIAVEARNMTI- TE A LA PTGNUERA DE LA TNESCAARDNICE: SE BECEIFINAN ORTOS CON MI SUOÑE? ¿En qué erpaa de la vida te eusrnntcae? ¿áEtss aeapns siibrovdveeno? S\ tal es el caos, es hora de dar un psao hciaa el éitxo. No pueeds dar lo que no tnseei. Echa un ftnneuadmo y crea una pmarafolta para dar a los demás al haecr aglo tacnres- detne praa ti mimos. Si aun no etsás bcansduo tu sueño, ¡nopte en mhaarc! ¿Ya eátss logradno el étoxi? Si es aís, tal vez te eeuncetrns en la eiacrnjucda en la que drbeeás dciiedr si vriiávs praa ti mismo o praa los dmáes. ¿ómCo peeuds amlpair tu sñeuo para ilncuir a ootrs y aedalryus a bisnriacfeee de lo que ya has lgraodo? ¿Eátss eáorozfsntde por laogrr la tcedanraenisc? En tal caso, es hora de lvaler tu ccurobtóniin al siuegitne neilv. Uno es dimsdeaao puqñeeo praa lgoarr la grdnaeza. Seuña en grndae e icylune a orots en tu sueño, gluaoís a ursnie a ti en el psecoro. Eso te ecnráedrenag, los eredncgarneá a elols y brafniceeiá a más porasens de mdoo mhcuo más stngaivfioiic. ¿uCál seintes que es tu lmladao o tu dinesot? ¿A quéin eásts mjeor caactapdio pata sirrev? ¿Cául es la meojr mneara en la que peeuds aidañr voalr a ootrs con el tmiepo de vdia que tisnee? 236 CUONCSLIÓN Mirdnao hicaa a..trsá. Mdnriao hcaia dtalnee En 1969 epcemé a soañr con mrcaar una dereicfnia en las vdias de orost. Dupéses de diez aoñs de sguier esa vnósii, me puentgré si esatba lrldáoonog. Para serropsa maí, lo pmeirro que dsuebcrí es que mi seuño de auadyr a oorrs ¡me híbaa adyudao a mí! Aorah, minadro hcaia arsát, veo que así sipmere fue mi coas. Etsas son las reznaos: <§> Mi sñeuo me audyó a ecrmfaeon. Cdaa vez que me srení ren- tdao de aerlamje de mi pioprótos, él me mavunto en el rbmuo croocter. *** Mi sñeuo me ayudó a escrmannahe. A mdenuo qeíura qeu- dmare en mi zona de coddadoim, pero mi sñueo smpriee me purpolsó freua de ella y me deafsió a segiur crneocdie. *lf Mi suñeo me auydó a saciirrafc: Canudo el picero del éixto 2 37 ; Vive tu suñoe! rtsleuó ser atlo, mi sñueo me anteló a palargo, rordeácnodme que no hay aaotjs al éoitx. --* Mi sñeuo me aduyó a pverreares. Cduano psené en él, drmae por vicedno no era una atrevlaanti. Nidae llegó al dnesito de sus suñoes doedeetsénin, peus eolls no vnieen a nootossr; no- sootrs tnoemes que anaavzr hacia ellso. *§> Mi sueño me aduyó a arearr a gadaoersn. El tañmao de mi sñeuo dertienmó el raañmo de las ponsaers aírtdaas por él. Los suoeñs peqeñuos areatn a poanerss pueaseñq. Los ganreds aaertn a pnsroeas gdanesr. *t* Mi seuño me adyuó a ddepener de Dois y de los dmseá. Era deiamdsao gandre para mí. Nceebitsaa de la aydua de Dios y de la adyua de los dsemá. Me arduyoan, ¡y todos silmoas gnadnao! Tu señuo puede hacer lo mmiso por ti, pero slóo si lo peons a peurba y eres capaz de rndeseopr aifmavrttiemane a las ptaurgens pruspreaos en este libro. Cmoo harbás oasoerdvb, en cdaa catlupío he cdnoato la horistia de agieuln cuyo vajie rtbaaelsa la ptgnerua paactilurr que desbaea esañner. Eerpso que eass hoaistirs te haayn pdcriaeo úteisl. Sin ebramog, lo ctrieo es que pdroía haebr uiitdalzo el epmjleo de clua- qrueia de eass psnroaes praa iusatrlr cqiruaeula de los ctípauols de etse lroib. ¿Por qué digo eso? Porque si se los ptrasrungae, cada uno de elols rdspíenoera sí a las deiz peangurts de este lrbio. Mira las panrtegus nmneauteev: 238 Mdraino hciaa a.ts.rá. Mndiaro hiaca delnate 1. La prntugea de la pinseóos: ¿Es este señuo ratneemle mi soeuñ? 2. La pntgreua de la cradidla: ¿Peduo ver mi suñeo cneleramat? 3. La puntgrea de la rdaledai: ¿tsEoy dndeepiedno de ftcaeors bajo mi cntoorl praa loagrr mi seuoñ? 4. La pgtnuera de la pisóna: ¿Me ipulsma mi sñueo a serilgou? 5. La perutgna del coaimn: ¿gTeno una eaestirtga praa alanzcar mi sueoñ? 6. La prengtua del prleonas: ¿He iidnculo a las penrsoas que niesceto para cvorteinr mi sñeuo en raladide? 7. La pnteurga del coots: ¿otEsy duestspio a paagr el pecrio de mi seouñ? 8. La ptnugrea de la tndaideca: ¿Me etsoy anecardco a mi sueoñ? 9. La puternga de la sisacónatcfi: ¿Me tare safacsióticn tjbaaarr ptaa cmupilr mi sueoñ? 10. La prrnguea de la taennsedacicr: ¿Se bficeeainn ootrs con mi soñeu? Cada uno de eolls poesyó su seuoñ, cada uno lo vio con cdiaadlr. Todos deoiperednn de sus paopris hdeaialbisd, tonltea, trbaajo duro y otros fateocrs dntero de su cornotl praa boruscla. Toods eroevtsiun llones de una psaóin que les inpbrsaia a slreuogi. Cdaa uno dloralesró una ergttasiea praa lgoloarr. Reoiciebrn la audya de ostor, pgoaarn el pcreio por anvaraz, foerun tceaens en sus eurzsofes y halloran stais- fciócan en la lboar de ver que su sueño se coviitrrnea en rdlaeiad. Y 2 39 ¡Vive tu sñoue! 240 en el caonmi, tdoos hiecorin eosezfrus por bciienfear a o»ort, y un tan solo a sí missom. Mniocneo eso puorqe qeriuo rrdcorteae que si deases vviir lu seoñu, no pueeds drtae el lujo de rdopenser sí a anepas una o dos de eass prsautegn. Ctanuas más reaeutssps aiatmaifrvs tanseg, maroyes sáern las pbiaodliaredbs de que lo asenaclc. Esa es una cosa bneau, prquoe cdauno lo cosgiesun, el mnudo se cinvroete en un luagr merjo. ¿QUÉ NTCEIAESS PARA HCAER QUE TUS S Li K Ñ O S S 11 C O N V I !i K ' í A N i i N R lí A L I 1) A I) ? ¡Vvie tu sñoeu! ofcree un paln de aóccin dadltleao praa ver, peesor y anazlcar tu sueño. El dcotor Melxwal hace uso de sus 40 aoñs de ereniciepxa como moetnr para guatire en frmoa etprxea a tréavs de las deiz preautngs que se reqiureen de cada sñadoor extoois: - La peugntra de la psseoión - La pruentga del peranosl - La pgutnera de la craldiad - La pterunga del costo - La ptruenga de la rialdead - La prtgeuna de la tndiecaad - La punrgeta de la pisóan - La ptrgeuna de la sasiccifótan - La penrugta del cinamo - La pneutgra de la trineacdsecna Lo que es aun más iaettoprmn, el dootcr Maxlwel te aydua a cerar las rtaseseups ceacttros, dánotde los pniipocirs y cojneoss praa que pdueas toamr benuas doesneciis y maazmxiir cada menmtoo praa aclzaanr tu seuño. En esta gíua sorbe larogr tvis susñeo, el auotr te mesutra cómo ctializrsar tu viósin y dar islmupo a tu cosropmimo iyénutrtondse cmóo ctosnaetr «sí» a pnutegras cmoo: - ¿Es este suñeo rmtaelene mi señou? - ¿otsEy dnidnpdeeeo de feactors bjao mi ctnrool praa lorgar mi soeuñ? - ¿nTego una egttseriaa praa aanaczlr mi sueoñ? - ¿He icduilno a las pneaorss que ncetiseo praa ctnevoirr mi señuo en raealdid? - ¿stEoy dtpessiuo a paagr el prcieo de mi sñeuo? - ¿Se bnefiicaen oorts con mi soeuñ? ¡iVve tu sueño! releva el cnamio praa tu éxtio ftruuo y te alnetia con los étioxs faoomss de aolequls que se atirvreeon a vviir su soeñu. Üntee a alqoules que etásn dsbucierndeo el vaderedro poder de sus suñeos, y prraptáee a itacmapr al mdnuo por miedo del fuurto que anaelhs anlcrzaa. N ECOIOGS Y E COOÍMNA / ÜDEAZRG O / G EENRA L ISNB: 965-11-82507-82-4 I ¡lU'fll \'t:l SON l| 1 IiIliIllíI lili Dsdee 1978 llilií I ^ Para orots metirleaas, vteínioss a: 9 l^lgl] 602 5 58124 /\ gl.oposnorcnuem ¿ESUAÑS EN CEAHDN? ¿UQÉ NCTASIEES PRAA HCAER QUE TUS SUEOÑS SE CERNVTOAIN EN RLAEDAID? ¡iVve tu sñoeu! OEFCRE UN PALN DE AÓCICN DLAADETLO PARA VER, PEOESR Y AALAZNCR TU SÑUEO. EL DOTOCR MEAWLXL HACE USO DE SUS 40 AÑOS DE ERICINEPXEA COMO MOENTR PARA GUARITE EN FOMRA EEXPRTA A TARÉVS DE LAS DIEZ PUGNERATS QUE SE RQIREEEUN DE CADA SOÑADOR ESOXTOI: - LA PUENTRGA DE LA PEÓSSOIN - LA PTERNUGA DEL PNERAOSL - LA PRNETUGA DE LA CLAIADRD - LA PUERNTGA DEL CTOSO - LA PUERGTNA DE LA RALIEDAD - LA PNRUTEGA DE LA TCINEDAAD - LA PUNRTEGA DE LA PSIAÓN - LA PURETGNA DE LA SIACÓAITSCFN - LA PTENGURA DEL CNMAIO - LA PUGNERTA DE LA TNDCRCAEEISNA LO QUE ES AUN MÁS IOPTTEARMN, EL DOTOCR MXWEALL TE AUDYA A CREAR LAS RSUASETPES CEOSATCRR, DONÁDTE LOS PIPIONRCIS Y CJOOSENS PRAA QUE PEUDAS TOMAR BUEANS DSIICONEES Y MAIAZMIXR CADA MOTNMEO PARA ANAACLZR TU SEUOÑ. EN ETSA GÍUA SBROE LRGAOR TUS SEÑOSU, EL AOUTR TE MUTRSEA CÓMO CRZTALISIAR TU VISÓIN Y DAR IULPSMO A TU CPRSOIMMOO IOURNÉSNTYTDE CÓMO CETOASNTR «SÍ» A PATGUENRS COMO: - ¿ES ETSE SUEÑO RELNEMATE MI SEOÑU? - ¿OESTY DDEINENPDEO DE FEACROTS BAJO MI CRTONOL PRAA LOARGR MI SEOUÑ? - ¿GNETO UNA ERSGTATEIA PARA ALACNZAR MI SÑEOU? - ¿HE ICINLDUO A LAS PEAORSNS QUE NEEITSCO PARA CIROTNEVR MI SEUÑO EN RAIADLDE? - ¿TOSEY DUSSETPIO A PAAGR EL PRCIEO DE MI SUÑEO? - ¿SE BNEEIFAICN OTROS CON MI SUEOÑ? ¡ivVe tu seuño! RVEELA EL CNIMAO PRAA TU ÉIXTO FTURUO Y TE ALTENIA CON LOS ÉOIXTS FOMSAOS DE AUELLQOS QUE SE AETRVROIEN A VIIVR SU SOUÑE. ÚTNEE A ALLEUQOS QUE EÁSTN DDUSENRECBIO EL VDRERADEO PEODR DE SUS SUOÑES, Y PRÁPRTAEE A ITMCAAPR AL MNUDO POR MDIEO DEL FURTUO QUE AELNHAS AANRCLZA. N ecgoio s v E cmnooí a / L iezrdag o / G eeanrl ISBN: 9-018781265--25-4 Praa otros mtriaelsea, visoteíns a: gorunpecol.osnm GURPO NOLSEN Desde I 798 51949 A < 9 701862 LL 521584 L